# 20. Несобственные интегралы первого и второго рода.

### Определение. Локальная интегрируемость.
Функция называется локально интегрируемой на $M~(f\in\Re_{loc}(M))$,
если $f\in\Re[\alpha;\beta]~~\forall[\alpha;\beta]\subsetneqq M$.

### Примеры:
$1)$ $f(x)=e^{-x}\in\Re_{loc}(\R)$.
$\displaystyle\int_a^b e^{-x}dx=e^{-a}-e^{-b}$

$2)$ $f(x)=\dfrac{1}{x}\in\Re_{loc}(\R)$
$\displaystyle\int_\varepsilon^1\dfrac{dx}{x}=\ln(x)|_\varepsilon^1=-\ln(\varepsilon)$

### Определение. Несобственный интеграл.
$\boxed{I}$ Несобственный интеграл первого рода (может не существовать).
$1)$ $f\in\Re_{loc}[a;+\infty)$.
Тогда $\displaystyle\lim_{A\to+\infty}\int_a^A f = \int_a^{+\infty}f$.
$2)$ $f\in\Re_{loc}(-\infty;b]$.
Тогда $\lim\limits_{B\to-\infty}\displaystyle\int_B^b f=\int_{-\infty}^bf$.
$3)$ $f\in\Re_{loc}(\R),c\in\R$.
Тогда $\displaystyle\lim_{B\to-\infty}\int_B^c f + \lim_{A\to+\infty}\int_c^Af=\int_{-\infty}^{+\infty}f=\int_\R f$

$\boxed{II}$ Несобственный интеграл второго рода.
$1)$ $f\in\Re_{loc}[a;b)$.
Тогда $\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}\int_a^{b-\varepsilon}f=\int_a^b f$.
$2)$ $f\in\Re_{loc}(a;b]$.
Тогда $\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}\int_{a+\varepsilon}^b f=\int_a^bf$
$3)$ $f\in\Re_{loc}\big((a;c)\cup(c;b)\big)$.
Тогда $\displaystyle\lim_{\varepsilon_1\to0+}\int_a^{c-\varepsilon_1}f+\lim_{\varepsilon_2\to0+}\int_{c+\varepsilon_2}^b f=\int_a^b f$.

### Определение. Сходимость несобственного интеграла.
Если предел существует и конечен, то говорят, что несобственный интеграл сходится. В противном случае $-$ расходится.

### Замечание.
$f\in\Re[a;b];\quad F(x):=\displaystyle\int_a^x f$
Тогда $\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}\int_a^{b-\varepsilon}f=\lim_{\varepsilon\to0+}F(b-\varepsilon)\stackrel{F\in C[a;b]}{=}F(b)=\int_a^b f$

### Определение. Собственный интеграл.
Если $f\in\Re[a;b]$, то $\displaystyle\int_a^b f$ называется собственным интегралом.

### Замечание.
Можно доказать, что если $f\in\Re_{loc}[a;b)$ и $f\not\in\Re[a;b]$, то функция
$f$ не ограничена на $[a;b]$.

### Примеры:
$1)$ $\displaystyle\int_1^{+\infty}\dfrac{dx}{x^\alpha}=\lim_{A\to+\infty}\int_1^A\dfrac{dx}{x^\alpha}=$

$=\displaystyle\lim_{A\to+\infty}
\begin{cases}
\ln|x|\Big|_1^A,&\alpha=1
\\
-\dfrac{1}{(\alpha-1)x^{\alpha-1}}\Big|_1^A,&\alpha\ne1
\end{cases}=\begin{cases}
+\infty,&\alpha\le 1
\\
\dfrac{1}{\alpha - 1},&\alpha>1
\end{cases}$.

Таким образом, $\displaystyle\int_1^{+\infty}\dfrac{dx}{x^\alpha}$ сходится при $\alpha > 1$ и расходится при $\alpha\le1$.

$2)$ $\displaystyle\int_0^1\dfrac{dx}{x^\alpha}=\lim_{\varepsilon\to0+}\int_\varepsilon^1\dfrac{dx}{x^\alpha}=$

$=\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}
\begin{cases}
\ln|x|\Big|_\varepsilon^1,&\alpha=1
\\
-\dfrac{1}{(\alpha-1)x^{\alpha-1}}\Big|_\varepsilon^1&\alpha\ne1
\end{cases}=
\begin{cases}
+\infty,&\alpha \ge 1
\\
\dfrac{1}{1-\alpha},&\alpha<1
\end{cases}$

Таким образом, $\displaystyle\int_0^1\dfrac{dx}{x^\alpha}$ сходится при $\alpha<1$ и расходится при $\alpha\ge1$.

### Обозначения:
Пусть $f\in\Re_{loc}[a;b);\quad b\in\R\cup\set{+\infty}$.
$1)$ $b=+\infty:[a;+\infty)\Rarr\displaystyle\lim_{A\to+\infty}\int_a^A f=\int_a^{+\infty}f$
$2)~b\in\R:[a;b)\Rarr\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}\int_a^{b-\varepsilon}f=\int_a^bf$