# 23. Признак сравнения сходимости несобственных интегралов в допредельной и предельной форме.

### Лемма:
$f\in\Re_{loc}[a,b),~b\in\R\cup\set{+\infty},~c\in[a,b)$
Тогда $\displaystyle\int_{a}^{b}f,\int_{c}^{b}f$ сходятся/расходятся одновременно.

### Доказательство:
Возьмем $\varepsilon>0$.
$\displaystyle\int_{a}^{b-\varepsilon}f=\underbrace{\int_{a}^{c}f}_{собст}+\int_{c}^{b-\varepsilon}f$
Таким образом, $\displaystyle\underset{\varepsilon\to0+}{\lim}\int_{a}^{b-\varepsilon}f$ и $\displaystyle\underset{\varepsilon\to0+}{\lim}\int_{c}^{b-\varepsilon}f$
существуют или не существуют одновременно  $\scriptsize\blacksquare$

### Теорема. Признак сравнения несобственных интегралов.
$f,g\in\Re_{loc}([a,b));~f,g\geq0$ и $f(x)=O(g(x))$ при $x\to b$
Тогда если $\displaystyle\int_{a}^{b}g~-~$сходится, то и $\displaystyle\int_{a}^{b}f~-~$сходится.
Доказательство:
$\displaystyle1)~F(x)=\int_{a}^{x}f;~x_1,x_2\in[a,b),~x_1<x_2$.
$\displaystyle F(x_2)-F(x_1)=\int_{a}^{x_2}f-\int_{a}^{x_1}f=\\\int_{a}^{x_1}f+\int_{x_1}^{x_2}f-\int_{a}^{x_1}f=\int_{x_1}^{x_2}f\geq0\rArr F\nearrow$

$\displaystyle\int_{a}^{b}f=\underset{x\to b}{\lim}\int_{a}^{x}f=\underset{x\to b}{\lim}F(x)~-~$существует по теореме
о пределе монотонной функции.

$\displaystyle f(x)=O(g(x)),~x\to b\lrArr\newline\Harr\exist K~~\exist c\in[a,b)~~\forall x\in[c,b)~~f(x)\leq K*g(x)$

$\displaystyle\exist\int_{c}^{b}f\leq K*\int_{c}^{b}g\rArr\int_{c}^{b}f$ конечен  $\scriptsize\blacksquare$

### Следствие (признак сходимости в предельной форме):
$f,g\in\Re_{loc}([a,b));~f,g\geq0,~\underset{x\to b}{\lim}\dfrac{f(x)}{g(x)}=\alpha.$
Если:
$1)~\alpha\in(0;+\infty)$, то $\displaystyle\int_{a}^{b}f,~\int_{a}^{b}g~~$сходятся/расходятся одновременно.
$2)~\alpha=0,$ то $\displaystyle\int_{a}^{b}g~$сходится $\displaystyle\rArr~\int_{a}^{b}f~-$ сходится
$3)$ $\alpha=+\infty$, то $\displaystyle\int_{a}^{b}f~$сходится $\displaystyle\rArr~\int_{a}^{b}g~-~$сходится