---
layout: default
---
# 25. Признаки Абеля и Дирихле сходимости интеграла.

### Теорема. Признаки Абеля и Дирихле сходимости интегралов.
$f\in\Re_{loc}([a,b)),~b\in\R\cup\{+\infty\},~g~$монотонна.
Тогда для сходимости $\displaystyle\int_a^bfg$ достаточно выполнения $1)$ или $2)$ условий.
$1)$ Признак Абеля.
    $\displaystyle1.\int_a^bf~-$  сходится.
    $2.~g~-~$ограничена на $[a,b)$.
$2)$ Признак Дирихле.
    $\displaystyle1.~F(x):=\int_a^xf,~F~-~$ограничена на $[a,b)$.
    $2.~g(x)\underset{x\to b-0}{\to}0$.

### Доказательство:
Введем функцию $\displaystyle\Phi(x):=\int_{a}^{x}fg.$
Тогда $\displaystyle\int_a^bfg=\underset{x\to b-0}{\lim}\Phi(x)$ конечен $\Harr$
 $\overset{крит~Коши}{\lrArr}$ $\forall\varepsilon>0~~\exist b_0\in[a,b)~~\forall b_1,b_2\in(b_0,b)~~|\Phi(b_2)-\Phi(b_1)|<\varepsilon$.
$\displaystyle|\Phi(b_2)-\Phi(b_1)|=|\int_a^{b_2}fg-\int_a^{b_1}fg|=|\int_{b_1}^{b_2}fg|<\varepsilon$.

[По 2 следствию 2-ой теоремы о среднем](../%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B%203caed53170ce46dea253636711191f60/12%2003%2024%2039a2b45fc78441ed94f481ddc2ae2fe2.md):
$\exist b_1\lessgtr c\lessgtr b_2:\displaystyle|\int_{b_1}^{b_2}fg|=|g(b_1)\int_{b_1}^cf+g(b_2)\int_c^{b_2}f|\le$
$\displaystyle\le|g(b_1)|\cdot|\int_{b_1}^cf|+|g(b_2)|\cdot|\int_c^{b_2}f|=:A$

$1)$ Так как $g~-~$ограничена на $[a,b)$, то $\exist M:\forall x\in[a,b)~~|g(x)|<M$.
Так как $\displaystyle\int_{a}^{b}f$ сходится, то по критерию Коши:
$\displaystyle\exist b_0~~\forall b_1,b_2\in(b_0,b)~~|\int_{b_1}^{b_2}f|<\varepsilon$.
Перепишем его:
$\displaystyle\forall b_1,c,b_2\in(b_0,b)~~|\int_{b_1}^{c}f|,|\int_{c}^{b_2}f|<\varepsilon$.
Тогда $A\leq M*\varepsilon+M*\varepsilon=2M*\varepsilon~~\scriptsize\blacksquare$

$2)$ $\displaystyle F(x)=\int_a^xf~-~$ограничена на $[a,b)\rArr\\
\Rarr\exist K~~\forall x\in[a,b)~~|F(x)|\leq K$.  
 $\displaystyle|\int_{b_1}^cf|=|\int_a^cf-\int_a^{b_1}f|=|F(c)-F(b_1)|\leq\\\le|F(c)|+|F(b_1)|\leq2K$. 
Так как $g(x)\underset{x\to b-0}{\to}0$, то $\exist b_0:\forall b_1,b_2\in(b_0,b)~~|g(b_1)|<\varepsilon,~|g(b_2)|<\varepsilon$.
$A\leq\varepsilon*2K+\varepsilon*2K=\varepsilon*4K$  $\scriptsize\blacksquare$