# 30. Определения: открытый шар, замкнутый шар, сфера, открытые и замкнутые множества, внутренние, внешние, граничные, предельные, изолированные точки, точки прикосновения, замыкание, внутренность, граница.

### Определение. Открытый шар.
$B_r(a)=\set{x\in X:\rho(a, x)<r}~-~$открытый шар с центром в точке $a$ и радиусом $r$.

### Определение. Замкнутый шар.
$\overline{B_r}(a)=\set{x\in X:\rho(a, x)\le r}~-~$замкнутый шар с центром в точке $a$ и радиусом $r$.

### Определение. Сфера.
$S_r(a)=\set{x\in X:\rho(a,x)=r}~-~$сфера с центром в точке $a$ и радиусом $r$.

### Пример.
$p=1;d=2$.
$\overline{B_r}(a)=\set{x\in R^2:|x_1-a_1|+|x_2-a_2|\le r}~-~$квадрат

### Определение. Открытое множество.
Множество $G\sub X$ называется открытым в $X$, если для
$\forall x\in G~~\exist B_\delta(x):B_\delta(x)\sub G.$

### Определение. Замкнутое множество.
Замкнутое множество $-$ множество $F\sub X:X/F~-~$ открыто.

### Определение. Окрестность.
Окрестность точки $-$ любое открытое множество $V$, содержащее
эту точку.

### Определение. Типы точек в метрическом пространстве.
$(X,g)~-~\text{метрическое п-во},~E\sub X,~x_0\in X,~x_0$ называется точкой:
$1)$ Внутренней, если $\exist V_{x_0}:V_{x_0}\sub E$.
$2)$ Внешней, если $\exist V_{x_0}:V_{x_0}\cap E=\varnothing$.
$3)$ Граничной, если $\forall V_{x_0}:V_{x_0}\cap E\neq\varnothing, V_{x_0}\cap(X/E)\neq\varnothing$.
$4)$ Предельной, если $\forall V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E\neq\varnothing$.
$5)$ Изолированной, если $x_0\in E$ и $\exist V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E=\varnothing$.
$6)$ Прикосновения, если $x_0\in E$ и $\forall V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E\neq\varnothing$.

### Определение. Замыкание, внутренность, граница.
$1)$ Замыкание $(\overline{B}\text{ или } Cl(E))~-~$объединение множества $E$ и множества всех предельных точек.
$2)$ Внутренность $(Int(E))~-~$множество всех внутренних точек $E$.
$3)$ Граница $(\partial E$ или $Fr(E))~-$ множество всех граничных точек.

### Пример.
$(\R^2,\rho_2),~E~-~$множество всех точек единичных квадрата
$[0,1]^2$ с рациональными координатами. 
$Cl(E)=[0,1]^2,Int(E)=\varnothing,\partial E=[0,1]^2$.