# 33. Компактное множество. Компактность пространства.

### Определение. Покрытие множества.
Семейство множеств $\{G_\alpha,\alpha\in A\}$ называется покрытием множества $E$,
если $\displaystyle E\sub\bigcup_{\alpha\in A}G_\alpha$. Если $X~-~$метрическое пространство, $G_\alpha\sub X,\\G_\alpha~-~$открытое в $X$, то $\{G_\alpha,\alpha\in A\}$ называется открытым покрытием.

### Определение. Компактное множество.
Множество $K\sub X$ называется компактом, если из любого открытого покрытия этого множества можно выделить конечное подпокрытие.

### Пример.
$1)~(0,1)$ не компактен в $\R$. $\{(0,1-\frac{1}{n+1}), n\in\N\}-~$открытое покрытие.
$\displaystyle\bigcup_{n\in\N}(0,1-\frac{1}{n+1})=(0,1)$ нельзя выделить конечное подподкрытие.
$\R^d:$ компактность $\lrArr$ замкнутость и ограниченность (позже докажется).

### Лемма.
$(X,\rho),(Y,\rho)~-~$метрические пространства и $K\sub Y\sub X$.
Тогда компактность в $X$ и в $Y$ равносильны.

### Доказательство:
$K~-~$компактно в $X$.
$\{V_\alpha: \alpha\in A\}~-~$покрытие $K$ множествами, открытыми в $Y$.
Тогда [по лемме об открытости и замкнутости в подпространстве](../%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B%203caed53170ce46dea253636711191f60/26%2003%2024%2073de64e87f1b48daa887671eab5dfe1c.md): 
$V_\alpha=G_\alpha\cap Y,~G_\alpha~-~$открытое в X.
$\displaystyle K\sub\bigcup_{\alpha\in A}V_\alpha\sub\bigcup G_\alpha\rArr\{G_\alpha,\alpha\in A\}~-~$покрытие $K$ в $Y$. 
Так как $K$ компактно в $X$, то $\exist\{G_{\alpha_i},~i=1\dots n\}~-~$покрытие $K$
(конечное подпокрытие).
$\displaystyle K\sub\bigcup_{i=1}^nG_{\alpha_i},~K\sub Y\rArr K\sub(\bigcup_{i=1}^nG_\alpha)\cap Y=\bigcup_{i=1}^n(G_{\alpha_i}\cap Y)=
\\
=\bigcup_{i=1}^nV_{\alpha_i}\rArr$  $K$ компактно в $Y~~\scriptsize\blacksquare$