---
layout: default
---
# 2. Внутренние точки в метрическом пространстве. Внутренность.

### Определение. Шар с центром в $x_0$ и радиусом $\varepsilon$.
$B(x_0;\varepsilon):=\set{x\in M:\rho(x;x_0)<(\le)~\varepsilon}$ называется шаром с центром в $x_0$ и радиусом $\varepsilon$, или окрестностью.

### $(M,\rho)~-~$метрическое пространство, $A\subset M,~x_0\in M$

### Определение. Внутренняя точка.
$x_0$ называется внутренней точкой для $A$, если $\exists \varepsilon>0:B(x_0,\varepsilon)\sub A.$

### Определение. Внешняя точка.
$x_0$ называется внешней точкой для $A$, если $\exists \varepsilon>0:B(x_0,\varepsilon)\cap A=\varnothing$

### Множество внутренних точек — $Int(A)$
Множество внешних точек — $Ex(A)$

### Определение. Открытое множество.
Множество $A$ называется открытым, если $A=Int(A)$, т.е.
$\forall x_0 \in A~~\exist \varepsilon>0:B(x_0,\varepsilon)\sub A.$

### Определение. Замкнутое множество.
Множество $A$ называется замкнутым, если $M\setminus A$ открыто
и $Int(M\setminus A)=Ex(A)$. Также $A$ замкнуто, если $A=Cl A$.

### Теорема. Равносильные определения:
$1)$ Множество внутренних точек $Int A$
$2)$$\underset{U \subset A}{{\bigcup}}U:U$ - открытое
$3)$ Максимальное открытое, лежащее в $A$

### Доказательство теоремы:
$2)\Leftrightarrow 3)$: очевидно из того, что объединение открытых - тоже открытое.

$2)\Harr 1)$:
$\Rarr:$ Рассмотрим $\displaystyle x_0 \in \underset{U \subset A}{{\bigcup}} U_i \subset A, \ U_i~-~$открытое
Тогда $\displaystyle\exists \varepsilon: \  B(x_0, \varepsilon) \subset \underset{U \subset A}{{\bigcup}}$$U_i \subset A$, а значит $x_0~-$ внутренняя точка $A$  $\scriptsize\blacksquare$
$\Larr:$ Если $x_0~-$ внутренняя точка $A$ $\Rarr$ $\exists \varepsilon:B(x_0, \varepsilon)\sub A$, но $B(x_0, \varepsilon)$ является открытым множеством, а значит $\displaystyle B(x_0,\varepsilon)\sub\underset{U \subset A}{{\bigcup}}U$, где $U$ есть открытое множество  $\scriptsize\blacksquare$