---
layout: default
---
# 20. Компактность. Примеры. Компактность замкнутого подмножества.

### Определение. Открытое покрытие.
$X~-~$топологическое пространство.
$\set{U_i}_{i\in I}~-~$открытое покрытие $X$, если $\displaystyle\bigcup_{i\in I}U_i=X$ и $\forall i\in I~~U_i\in\Omega$.

### Замечание.
В курсе покрытие = открытое покрытие, если не сказано обратное.

### Определение. Подпокрытие.
Пусть $\set{U_i}_{i\in I}~-~$покрытие $X$.
Тогда, если $\set{U_{j}}_{j\in J}$ , где $j\in J\sub I$, является покрытием, то оно называется подпокрытием исходного покрытия.

### Определение. Компактное множество.
$X$ называется компактным, если из любого покрытия можно выбрать конечное подпокрытие.

### Определение. Компактное подмножество.
$A\sub X$ компактно, если $A$ компактно в индуцированной топологии.
Переформулировка:
$\forall\set{U_i~|~U_i\in\Omega_X}_{i\in I}$ $\exist U_{i_1},\dots,U_{i_n}:\displaystyle A\sub\bigcup_{k=1}^nU_{i_k}$

### Примеры:
$1)$ $X~-~$антидискретное $\Rarr$ компактно (как и любое подмножество).
Вспомним, антидискретное пространство имеет $\set{\varnothing, X}~-~$открытые.
Тогда единственное покрытие $-$ само $X$ (можно добавить еще и пустое).

$2)$ Если $X~-~$конечное топологическое $\Rarr$ $X$ компактно.
В конечном топологическом пространстве может быть конечное количество открытых множеств (тут даже выбирать ничего не нужно).

$3)$ $X~-~$бесконечное дискретное $\Rarr$ не компактно.
Ну, например, из покрытия одноточечными множествами нельзя выбрать конечное подпокрытие (а таких точек бесконечно много).

Какие подмножества дискретного пространства компактны?
Конечные компактны, бесконечные $-$ нет, так как на любом подмножестве дискретного пространства индуцируется дискретная топология, а про нее мы уже знаем выше.

$4)$ $\R_{\text{станд}}$ не является компактной.
Например, $U_n=(-n;n)$
Понятно, что $\displaystyle\bigcup_{n\in \R} U_n=\R~-~$покрытие, но любое конечное кол-во таких интервалов не будет покрывать вещественную прямую.

Какие подмножества компактны в $\R_{\text{станд}}$? Потом поговорим отдельно.

$5)$ Пространство с топологией Зарисского компактно.
Вспомним, открытые множества $-$ дополнения конечных.
Берем любое покрытие. Мы хотим выбрать конечное подпокрытие.
Возьмём любое открытое множество, оно покрывает всё, кроме конечного набора точек. Берем эти точки и выбираем для них открытые, которые покрывают их. Конец.

Любое подмножество тоже будет компактно, так как индуцированная топология тоже является топологией Зарисского.

$6)$ Стрелка $[0;+\infty)$ компактна
     Стрелка $(0;+\infty)$ не компактна
Вспомним, открытые $-$ лучи, начинающиеся в точке $a$ и оканчивающиеся в $+\infty$.
Почему $[0;+\infty)$ компактен? Рассмотрим любое покрытие. Мы должны покрыть точку $0$. Для этого нужно использовать луч, содержащий точку $0$ и уходящий в $+\infty$, но такой луч уже покрывает весь этот замкнутый луч.
Почему $(0;+\infty)$ не компактен? Есть покрытие $U_n=\Big(\dfrac{1}n;+\infty\Big)$.

Какие подмножества компактны? Подмножество стрелки компактно тогда и только тогда, когда оно содержит свой инфинум.
Доказательство очевидно. Смотрим $[0;+\infty]$ и $(0;+\infty)$, заменяем $0$ на что угодно и готово.

$7)$ Дополнение к $4)$
$(a;b)$ не компактен, $[a;b)$ тоже не компактен.
$U_n=\Big[a;b-\dfrac{1}n\Big)~-~$покрытие

### Теорема.
$X$ компактно, $A\sub X$ замкнуто $\Rarr$ $A$ компактно.

### Доказательство:
Рассмотрим произвольное покрытие $A:\set{U_i}_{i\in I}$.
И возьмём $V=X\setminus{A}~-~$открытое множество.
Тогда $\set{U_i}_{i\in I}\cup V~-~$покрытие $X$, но $X$ компактно.
Значит $\set{U_i}_{k=1}^n\cup V~-~$конечное подпокрытие $X$ .
А отсюда заключаем, что $\set{U_i}_{k=1}^n~-~$конечное подпокрытие $A~~\scriptsize\blacksquare$