---
layout: default
---
# 28. Нормальность метрического пространства.

### Определение. Нормальное пространство.
Пространство, удовлетворяющее $T_1+T_4$, называется нормальным.

### Теорема.
Метрическое пространство нормально.

### Доказательство:
$0)$ Докажем $T_2$ (отсюда последует $T_1$)
Пусть $x\ne y$. Возьмём $\varepsilon=\dfrac{\rho(x;y)}{3}$
Тогда понятно, что $B(x,\varepsilon)\cap B(y,\varepsilon)=\varnothing$

$1)$ Докажем $T_3$, то есть регулярность.
Возьмём $x_0\in X:x_0\notin F~-~$замкнутое.
Определим $\rho(x_0, F)$ как $\displaystyle\inf_{y\in F}\rho(x_0,y)$ и покажем, что $\rho(x_0, F)>0$.
Предположим, что $\rho(x_0,F)=0$.
Тогда $\exist y_n:\rho(x_0,y_n)\xrightarrow[n\to\infty]{}0\Harr\forall\varepsilon >0~~\exist N:\forall n>N~~y_n\in B(x_0,\varepsilon)$.
Значит $x_0\in Cl\set{y_n}\sub Cl F=F$, но это не так $\Rarr \rho(x_0,F)>0$.
Возьмём $\varepsilon=\dfrac{\rho(x_0,F)}{3};~~U_{x_0}=B(x_0,\varepsilon);~~U_F=\displaystyle\bigcup_{y\in F}B(y,\varepsilon)$

$2)$ Докажем $T_4$, то есть нормальность.
$F_1,F_2~-~$замкнутые и непересекающиеся.
Если попытаться доказывать тем же способом, что и регулярность, может оказаться, что $\rho(F_1,F_2)=0$.

### Пример.
$\R^2$ со стандартной топологией.
$F_1=\Gamma(y=0);~~F_2=\Gamma\Big(y=\dfrac{1}x\Big)$
Тогда получаем, что $\inf\rho(F_1,F_2)=0$.

### Продолжение док-ва:
Из регулярности, которую доказали выше следует:
$\forall x\in F_1~~\exist \varepsilon_x:=\dfrac{\rho(x,F_2)}{3}\ne0$
$\forall y\in F_2~~\exist\varepsilon_y:=\dfrac{\rho(y,F_1)}{3}\ne0$
Возьмём $U_{F_1}=\displaystyle\bigcup_{x\in F_1}B(x,\varepsilon_x);\quad U_{F_2}=\displaystyle\bigcup_{y\in F_2}B(y,\varepsilon_y)~~\scriptsize\blacksquare$