---
layout: default
---
# 30. Компактификация по П.С. Александрову.

### Определение. Локальная компактность.
$X$ называется локально компактным, если $\forall x_0\in X~~\exist U_{x_0}:ClU_{x_0}~-~$компакт.

### Замечание.
$\R^n$ локально компактно.
$Q$ не является локально компактным, так как любое замыкание окрестности не является полным множеством (и компактом).

### Теорема.
$X$ локально компактно + хаусдорфово.
Тогда $\exist\^X=X\cup\set{\infty}:X~-~$подпр-во $\^X$ и $\^X$ комп. + хаусдорфово.

### Пример. Пр-во Немыцкого локально компактно.
Просто замыкаем окрестности в виде шаров в пр-ве Немыцкого и получаем то, что нужно.
Компактификация пр-ва Немыцкого по теореме выше будет являться компактным + хаусдорфовым $\Rarr$ [будет нормальным](13-05-24.md).
Это пример, когда подпр-во нормального пр-ва не является нормальным.

### Примеры:
$1)$ $X=\R;\quad\^X=\R\cup\set{\infty}$ гомеоморфно окружности

$2)$ $X=\Complex;\quad \^X~-~$сфера Римана

### Доказательство [теоремы](13-05-24.md):
Мн-ва открыты в $\^X$:
$a)$ $\infty\notin U\Rarr U$ открыто в $\^X\Harr U$ открыто в $X$
$b)~\infty\in U\Rarr U$ открыто в $\^X\Harr\^X\setminus U=X\setminus U$ компактно.

$1)$ Докажем, что $X~-~$подпр-во $\^X$.
Нужно доказать, что если $\infty\in U$, то $U\setminus\set{\infty}$ открыто в $X$.
$X\setminus(U\setminus\set{\infty})~-~$компакт в $X\Rarr X\setminus(U\setminus\set{\infty})~-~$[замкнуто](15-04-24.md).
Тогда $U\setminus\set{\infty}$ открыто в $X$.

$2)$ Докажем компактность $\^X$.
Рассмотрим любое покрытие $\^X$.
$\infty$  покрывается множеством, дополнение которого компактно.
Тогда берем это множество и выбираем конечное подпокрытие компактного дополнения.

$3)$ Докажем, что $\^X$ хаусдорфово.
$a)$ $x_0,y_0\in X\setminus\set{\infty}\Rarr$ ок  (в $X$ разделим)
$b)$ $x_0\in X\setminus\set{\infty},y_0=\infty$
$\exist U_{x_0}\sub X:ClU_{x_0}~-~$[компакт](13-05-24.md) $\Rarr$ $U_{y_0}=\^X\setminus{ClU_{x_0}}$ открыто в $\^X$
и при том содержит $y_0=\infty~~\scriptsize\blacksquare$

# Купил X шляпу, а она ему компакт