---
layout: default
---
# 4. Топологические пространства. Задание топологии замкнутыми множествами. Примеры.

### Определение. Топологическое пространство.
$X~-$ множество, $\Omega \subset 2^{X}$ ($2^X$ - множество всех подмножеств в $X$)
$(X, \Omega)$ называют топологическим пространством, если:
$1)$ $\displaystyle \forall \{ U_i\} \subset \Omega: \  \bigcup U_i \in \Omega$
$2)$ $\displaystyle U_1,\dots, U_n \in \Omega \rArr \bigcap_{i = 1}^{n} U_i \in \Omega$
$3)~\varnothing,~X \in \Omega$

### Замечание.
$\Omega$  называют топологией на $X,~$$U \in \Omega$ открытое.

### Теорема.
$(X, \Omega)~-$ топологическое пространство
$1)$$\{F_i\}_{i \in I}$  $-$ замкнутое $\Rarr\displaystyle\bigcap_{i \in I} F_i$  $-$ замкнутое
$2)$$F_1, ..., F_n$  $-$ замкнутое $\displaystyle \Rarr\bigcup_{i = 1}^{n} F_i$  $-$ замкнутое
$3)$$~\varnothing,~X~-$ замкнутые

### Замечание.
Топологическое пространство можно задавать замкнутыми множествами.

### Примеры топологических пространств.
$1)$$~(M, \rho)~-$ метрическое $\rArr$ $M~-$ топологическое

$2)$$~X~-$ любое, $\Omega = \{ \varnothing, X\}~-$ антидискретная топология

$3)$$~X~-$ любое, $\Omega  = 2^X$ (любое подмножество открыто) $-$ дискретная топология

$4)$ Топология конечных дополнений (Топология Зариского)
Замкнутое множество $\lrArr$ конечное множество или все $X$ 
открытое $\lrArr$ дополнение до которого конечно.

$5)$ Стрелка $X=\R$ (или $\R_+$ …)
Открытое $(a, \infty) + \{\varnothing\} + \R$
$NB: [a, \infty)~-$  открытое $(+\varnothing, +\R)$ - не топология, т.к. $\displaystyle \bigcup_{i \in \N} [\frac{1}{n}; \infty) =\\= (0, \infty)$, то есть $0$ не включен.