---
layout: default
---
# 7. Гомеоморфизм.

### Определение. Гомеоморфизм. 
$(X, \Omega_{X}), (Y, \Omega_{Y})~-~$топологические пространства.
$f:X\to Y~-~$гомеоморфизм, если:
$1)$ $f$ непрерывна
$2)$ $f$ биективна
$3)$ $f^{-1}$ непрерывна

### Обозначение.
$\cong$  - вот так его обозначают

### Примеры разрывных обратных отображений:
$1)$ $f:[0, 2\pi] \rarr S^1$
$S^1 = \{ (x, y) \in \R^2 : x^2 + y^2 = 1\} = \{z \in \mathbb{C} : |z| = 1\}$
$f(\alpha) =\cos(\alpha) + i\sin(\alpha)$  $-$ непрерывно и биективно

$f^{-1}~-~$ разрывно

$2)$ $(X,\Omega_1),(X,\Omega_2)~-~$топологические пространства и $\Omega_2 \subsetneqq \Omega_1$
В таком случае говорят, что $\Omega_1 -$  это более сильная (тонкая) топология, чем $\Omega_2$.
Заведем отображение: $f:X \rarr X$ $("\Omega_1\to \Omega_2")$, где $x \mapsto x$.
Тогда $f(U)=U$.
Очевидно, $f~-~$непрерывна, так как $\Omega_2\subsetneqq\Omega_1$, но $f^{-1}$ не обязательно непрерывна, так как $\Omega_1\not\sub\Omega_2$.

### Определение.
$X$  и $Y$ гомеоморфны, если $\exists$ гомеоморфизм $f: X \rarr Y$

### Примеры:
$1)$ Гомеоморфизм между отрезками
 $(a, b) \cong (c, d)$

$f(x) = \dfrac {d - c} {b - a} (x - a) + c$
(гомеоморфизм - любое непрерывное строго возрастающее отображение, у которого $f(a) = c$, $f(b) = d$)

$2)$ $(a, b) \cong \R$, то есть любой интервал гомеоморфен множеству вещественных чисел, например ($-\pi/2, \pi/2)\cong \R$ (по сути $\tg$)

### Утверждение. Гомеоморфизм это эквивалентность.

### Доказательство:
Рефлексивность. $X \cong X$ $f(x) = x$, так как тождественное отображение

Симметричность. $f: X \rarr Y$  гомеоморфизм $\Rarr$ $f^{-1} : Y \rarr X$ - тоже гомеоморфизм просто по определению

Транзитивность. $f: X \rarr Y$, $g: Y \rarr Z$ гомеоморфизм $\Rarr$ $g \circ f: X \rarr Z$ тоже гомеоморфизм.

### Замечание. При гомеоморфизме происходит биекция топологий.