---  
layout: mathjax  
---  
  
# 10.04.24  
  
### Лемма. Определение изометрии.  
$a\in End~V,~V~-~$евклидово/унитарное пространство. Следующие условия эквивалентны:  
$1)~\forall x,y\in V ~~ ||a(x)-a(y)||=||x-y||\\  
2)~\forall x\in V ~~ ||a(x)||=||x||\\  
3)~\forall x,y\in V ~~ (a(x),a(y))=(x,y)$  
Доказательство:  
$1)\lrArr2) ~~ ||a(x-y)||=||(x-y)||\lrArr||a(x)||=||x||\\  
3)\Rightarrow2)\sqrt{(a(x),a(y))}=||x||\\  
2)\Rightarrow3)\\(a(x-y),a(x-y))=||a(x)||^2+||a(y)||^2-(a(x),a(y))-\\-(a(y),a(x))=||a(x)||^2+||a(y)||^2-2Re(a(x),a(y))\\(x-y,x-y)=||x||^2+||y||^2-2Re(x,y)\Rightarrow Re(a(x),a(y))=\\=Re(x,y)$. Если унитарное пространство: $y=iy\Rightarrow Im(a(x),a(y))=Im(x,y)\Rightarrow3)~-~$верно$\blacksquare$.  
  
### Определение. Сопряженный оператор.  
$V~-~$евклидово/унитарное пространство, сопряженный оператор $a^*$ к $a\in End~V$ называется $a^*:V\to V ~~ (a(x),y)=(x,a^*(x))\\\forall x,y\in V ~~ (a(x),y)=(AX)^T\Gamma Y=X^TA^TY$  
  
### Примеры:  
$1)~a=0\Rightarrow a^*=0\\  
2)~a=id\Rightarrow a^*=id\\  
3)~V=C^\infty_T(\mathbb{R})$ периодическая функция с периодом $T>0.$  
$\displaystyle(f,g)=\int_0^T f(x)g(x)dx ~~ D:f\to f' ~~ D^*-? ~~ (Df,g)=(f,D^*g)\\(Df,g)=\int_0^Tf'(x)g(x)dx=fg|^T_0-\int_0^Tf(x)g(x)dx=\\=\int_0^Tf(x)-g'(x)dx=\int_0^Tf(x)(-g'(x))dx\Rightarrow D^*(g)=-g'$  
  
### Теорема. Теорема о сопряженном операторе.  
$a\in End~V\Rightarrow\\  
1)~\exists!a^*\in End~V\\  
2)\text{ в ОНБ }a\to A\Rightarrow a^*\to \overline{A}^T\\  
3)~\forall a,b\in End~V:\\  
i)~(a+b)^*=a^*+b^*\\  
ii)~(\lambda a)^*=\overline{\lambda}a^*\\  
iii)~(a^*)^*=a\\  
iv)~(ab)^*=b^*a^*$  
Доказательство:  
$1)$ существование и $2):$ Фиксируем ОНБ. $(a(x),y)=X^TA^T\overline{Y}=\\=X^T\overline{(\overline{A^T}Y)}=(x,a^*(y))$, где матрица $a^* ~~ \overline{A^T}$.  
$1)\exists!:$ Предположим противное, $a^*_1, a^*_2~-~$сопряженные операторы к $a$.  
$(a(x),y)=(x,a^*_1(y))=(x,a^*_2(y))\Rightarrow (x,(a^*_1-a^*_2)(y))=0\\\forall x\in V ~~ (a^*_1-a^*_2)(y)=V^\perp$. $(x,x)=0\lrArr x=0\Rightarrow V^\perp=0\Rightarrow a^*_1(y)=a^*_2(y) ~~ \forall y$.  
$3)$ Переход к матрицам $A,B$.  
$(A+B)^*=(\overline{A+B})^*=(\overline{A}+\overline{B})^*=\overline{A^T}+\overline{B^T}=A^*+B^*$.  
Аналогично остальные $\blacksquare$.  
  
### Определение. Самосопряженный оператор.  
Если $a=a^*,$ то $a~-~$самосопряженный оператор.  
  
### Определение. Эрмитова матрица.  
Матрица $A\in M_n(\mathbb{C})$ и $A=\overline{A^T},$ то $A~-~$эрмитова.  
  
### Теорема. Теорема о собственных числах самосопряженных операторов.  
Если $a=a^*, ~~ a\in End~V\Rightarrow$ его собственные числа $\in\mathbb{R}$.  
Доказательство:  
$x~-~$собственный вектор, отвечающий собственному числу  
$\lambda:a(x)=\lambda x$. $(a(x),x)=\lambda(x,x)=\lambda||x||^2$. С другой стороны  
$(a(x),x)=(x,a^*(x))=(x,a(x))=\overline{\lambda}(x,x)=\overline{\lambda}(x,x)\Rightarrow\\\Rightarrow\lambda=\overline{\lambda}\Rightarrow\lambda\in\mathbb{R}~\blacksquare$.  
  
### Теорема. Описание изометрии.  
$a\in End~V$. Тогда $a~-~$изометрия $\Leftrightarrow a~-~$унитарный оператор.  
  
### Доказательство:  
$\Leftarrow:$  
$\big(a(x),y\big)=\big(x, a^*(y)\big)\overset{y=a(x)}=\big(x,a^*a(x)\big)=(x,x)\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow a~-~$изометрия  $\tiny\blacksquare$  
  
$\Rightarrow:$  
Напоминание:  
$Ker ~a=\\{ x:a(x)=0 \\}$  
$Im~a=\\{ a(x):x\in V \\}$  
$\dim Ker~a+\dim Im~a=\dim V$.  
  
Возьмём $x\in Ker~a\Rightarrow a(x)=0\Rightarrow||a(x)||=0\Rightarrow||x||=0\Rightarrow x=0$.  
Тогда $Ker~a=0\Rightarrow\dim Im~a=\dim V\Leftrightarrow Im~a=V\Rightarrow$ сюръекция.  
Инъекцию имеем из $Ker~a=0\Rightarrow\exists a^{-1}$.  
  
Докажем, что $a^{-1}=a^*$.  
$\big(a(x),z\big)=\big(z,a^*(z)\big)\overset{z=a(x)}=(x,x)=\big(x,a^*a(x)\big)\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow\big(x,x-a^*a(x)\big)=0\Rightarrow x-a^*a(x)\in V^\perp\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow x- a^*a(x)=0\Rightarrow a^*a=id ~~ \tiny\blacksquare$  
  
## $\S 9/10~$Ортогональные и унитарные группы.  
  
### Определение. Ортогональный линейный оператор.  
$V~-~$евклидово пространство.  
$a\in End~V$ называется ортогональным, если $A^{-1}=A^T$  
или $AA^T=A^TA=E$.  
  
### Лемма. Равносильные определения.  
$1)$ $AA^T=E$  
$2)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}a_{jk}=\delta_{ij}=\begin{cases}  
1,&i=j  
\\  
0,&i\ne j  
\end{cases}$  
$3)~A^TA=E$  
$4)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ki}a_{kj}=\delta_{ij}$  
  
### Доказательство:  
$1)\Leftrightarrow 2)$ и $3)\Leftrightarrow 4)$ верно по определению.  
$1)\Leftrightarrow 3):$  
$AA^T=E\Rightarrow|A|\ne0$  
$|AA^T|=|A|\cdot|A^T|=|A|^2\Rightarrow\exists A^{-1}$  
$AA^T=E\Leftrightarrow A^{-1}(AA^T)A=E\Leftrightarrow A^TA=E ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Определения.  
$O(n)=\\{ A\in M_n(\mathbb{R \\}):AA^T=E}$  
$SO(n)=\\{ A\in O(n):\det A=1 \\}$  
  
### Теорема.  
$O(n)$ является группой (ортогональная группа).  
$SO(n)~-~$подгруппа (специальная ортогональная группа).  
  
### Доказательство:  
$1)$ $A,B\in O(n)$.  
$(AB)^TAB=B^TA^TAB=E\Rightarrow AB\in O(n)$  
Ассоциативность есть из матриц.  
Единичная матрица, очевидно ортогональная.  
$A^{-1}=A^T\in O(n) ~~ \tiny\blacksquare$  
  
$2)$ $A,B\in SO(n)$.  
$|AB|=|A|\cdot|B|=1\Rightarrow SO(n)$ подгруппа  $\tiny\blacksquare$  
  
### Примеры:  
$1)$ $A=\begin{pmatrix}  
1&0&0  
\\  
0&\dfrac{1}2&-\dfrac{\sqrt{3} }2  
\\  
0&\dfrac{\sqrt{3} }2&\dfrac{1}2  
\end{pmatrix}$  
$2)$ В $\mathbb{R}^2$ ортогональные матрицы либо $\begin{pmatrix}  
\cos\phi&-\sin\phi  
\\  
\sin\phi&\cos\phi  
\end{pmatrix}$,  
либо $\begin{pmatrix}  
1&0  
\\  
0&-1  
\end{pmatrix}$.  
$3)$ В $\mathbb{R}^3:\begin{pmatrix}  
1&0&0  
\\  
0&\cos\phi&-\sin\phi  
\\  
0&\sin\phi&\cos\phi  
\end{pmatrix}$  
  
### Определение. Унитарный линейный оператор.  
Назовем $a\in End~V$ унитарным, если $V$ унитарное пространство, и выполняются одно из:  
$1)~A\overline{A}^T=E$  
$2)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}\overline{a_{jk} }=\delta_{ij}$  
$3)~\overline{A}^TA=E$  
$4)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ki}\overline{a_{kj} }=\delta_{ij}$  
  
### Определение.  
$U(n)=\\{ A\in M_n(\mathbb{C \\}):A\overline{A}^T=E}$  
$SU(n)=\\{ A\in U(n):\det A=1 \\}$  
  
### Теорема.  
$U(n)~-~$унитарная группа.  
$SU(n)~-~$специальная унитарная группа.  
Доказательство аналогично ортогональным группам.  
