---  
layout: mathjax  
---  
  
# 27.03.24  
  
### На прошлой лекции доказали, что $V=U\oplus U^\perp$.  
Таким образом, $\forall x\in V ~~ x=u+u'$, где $u\in U,u'\in U^\perp$  
  
### Определение. Проекция вектора на подпространство.  
$pr_U:V\times V\to U\Leftrightarrow pr_U(x)=u$ называется оператором проектирования.  
$u~-~$проекция вектора $x$, а $u'~-~$ортогональная составляющая.  
  
### Лемма. Теорема Пифагора.  
$x\perp y\Leftrightarrow (x,y)=0$.  
Тогда $||x||^2+||y||^2=||x+y||^2$  
  
### Доказательство:  
$||x+y||^2=(x+y,x+y)=||x||^2+(x,y)+(y,x)+||y||^2$  
Так как $(x,y)=0$, то $||x+y||^2=||x||^2+||y||^2 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Свойства оператора проектирования:  
$1)$ $pr_U~-~$линейный оператор.  
$2)$ $Ker(pr_U)=U^\perp$  
$3)~Im(pr_U)=U~-~$идемпотентность  
Отсюда можно сделать вывод, что $pr_U(x)=x\Leftrightarrow x\in U$ и  
что $pr_U\circ pr_U=pr_U$.  
$4)~e_1,...,e_m~-~$ОНБ $U$, $x\in V$.  
Тогда $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m(x,e_i)e_i$  
$5)$ $x\in V,u\in U\Rightarrow||x-pr_U(x)||\le||x-u||$  
  
### Доказательство:  
$1)$ Судя по [билету с прошлого семестра](//www.notion.so/49-2e20ad81fc8a4c4b841ed72c89986981?pvs=21), мы должны доказать, что это [линейное отображение](//www.notion.so/44-c6694bbe033e48f4ba13c1cd4cb7e177?pvs=21), поскольку $pr_U:V\times V\to U$.  
Возьмем $x=u_1+u_1'\in V$ и $y=u_2+u_2'\in V$.  
$x + y=\underbrace{(u_1+u_2)}_{\in U}+\underbrace{(u_1'+u_2')}_{\in U^\perp}$  
Тогда $pr_U(x+y)=u_1+u_2=pr_U(x)+pr_U(y)$.  
  
$\alpha x = \underbrace{\alpha u_1}_{\in U} + \underbrace{\alpha u_1'}_{\in U^\perp}\Rightarrow pr_U(\alpha x)=\alpha u_1 =\alpha\cdot pr_U(x) ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$2)$ Возьмем $x\in Ker(pr_U)\Leftrightarrow pr_U(x)=0\Leftrightarrow x=u'\in U^\perp ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$3)$ Возьмем $x\in Im(pr_U)\Rightarrow x=u\in U$  
Возьмем $x=u\in U\Rightarrow pr_U(x)=u=x\Rightarrow x\in Im(pr_U) ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$4)$ Пусть $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m\alpha_i e_i;\quad \alpha_i\in \mathbb{R}$.  
Рассмотрим разность $\big(x-pr_U(x)\big)\in U^\perp\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow\forall e_i\in U ~~ (x-pr_U(x), e_i)=0\Rightarrow(x-\displaystyle\sum_{j=1}^m\alpha_je_j,e_i)=0\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow(x,e_i)-\alpha_i(e_i,e_i)=0\Rightarrow(x,e_i)-\alpha_i=0\Rightarrow\alpha_i=(x,e_i)$.  
Таким образом, $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m(x,e_i)e_i ~~ \scriptsize\blacksquare$  
$5)$ $||x-u||^2=||\underbrace{x-pr_U(x)}_{\in U^\perp}+\underbrace{pr_U(x)-u}_{\in U}||^2=  
\\  
=||x-pr_U(x)||^2+||pr_U(x)-u||^2$  
Тогда очевидно, что $||x-pr_U(x)||^2\le ||x-u||^2 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Определение. Расстояние от вектора до подпространства.  
Пусть $U~-~$подпространство $V,x=u+u'\in V$, где  
$u\in U$ и $u'\in U^\perp$.  
Тогда расстояние от $x$ до $U:d(x, U)=||u'||$.  
  
### Определение. Угол между вектором и подпространством.  
Угол между $x$ и $U:\angle(x,U)=\angle\big(x,pr_U(x)\big)$  
  
## $\S7.$ Матрицы Грама.  
  
### Определение. Матрица Грама.  
$V~-~$евклидово пространство, $u_1,\dots,u_k\in V$.  
Тогда матрицей Грама называется:  
$\Gamma=\begin{pmatrix}  
(u_1,u_1)&(u_1,u_2)&\dots&(u_1, u_k)  
\\  
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&(u_2,u_k)  
\\  
\dots&\dots&\dots&\dots  
\\  
(u_k,u_1)&(u_k, u_2)&\dots&(u_k,u_k)  
\end{pmatrix}$  
  
### Замечание.  
$1)$ $e_1,\dots,e_n~-~$базис $V\Rightarrow(x,y)=X^T\Gamma Y$  
Матрица $\Gamma(e_1,\dots,e_n)~-~$матрица билинейной формы, соответствующей скалярному произведению.  
$2)$ $e_1,\dots,e_n~-~$ОБ $\Rightarrow\Gamma~-~$диагональная матрица.  
$3)~e_1,\dots,e_n~-~$ОНБ $\Rightarrow\Gamma=E$  
  
### Замечание.  
Матрица Грама симметрична: $\Gamma^T=\Gamma$.  
  
### Теорема.  
$u_1,\dots,u_k\in V;~\Gamma=\Gamma(u_1,\dots,u_k)$  
Тогда $u_1,\dots,u_k~-~$ЛНЗ $\Leftrightarrow\det\Gamma\ne0$  
  
### Доказательство:  
Будем доказывать инвертированное утверждение, так как  
$(A\Leftrightarrow B)\Leftrightarrow(\overline{A}\Leftrightarrow\overline{B})$.  
$1)$ Докажем, что $\det\Gamma=0\Rightarrow u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ.  
Рассмотрим вектор $x=\alpha_1u_1+\dots+\alpha_ku_k$.  
Найдем не все нулевые $\alpha_i:x=0$.  
Введем $X=\begin{pmatrix}  
\alpha_1  
\\  
\vdots  
\\  
\alpha_k  
\end{pmatrix}$ и рассмотрим однородную СЛУ $\Gamma X=0$.  
Так как $\det\Gamma=0$, то $\exists$ ненулевое решение $X_0$, соответствующее $x_0$.  
$(x_0,x_0)=X_0^T\Gamma X=X_0^T\cdot0=0\Rightarrow x_0 =0$.  
Таким образом, $u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ  $\tiny\blacksquare$  
  
$2)$ Докажем, что $u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ $\Rightarrow \det\Gamma =0$.  
НУО $u_k=\alpha_1u_1+\dots+\alpha_{k-1}u_{k-1}$  
$\det\Gamma=\begin{vmatrix}  
(u_1,u_1)&(u_2,u_1)&\dots&(u_1, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)  
\\  
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&(u_2, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)  
\\  
\dots&\dots&\dots&\dots  
\\  
(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i,u_1)&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, u_2)&\dots&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)  
\end{vmatrix}$  
Умножим первый столбец на $-\alpha_1$ и прибавим к последнему столбцу.  
Аналогично поступим со всем остальными столбцами, кроме последнего, и получим:  
$\det\Gamma=\begin{vmatrix}  
(u_1,u_1)&(u_2,u_1)&\dots&0  
\\  
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&0  
\\  
\dots&\dots&\dots&\dots  
\\  
(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i,u_1)&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, u_2)&\dots&0  
\end{vmatrix}=0 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Теорема. Формула для расстояния до подпространства.  
(дали без доказательства)  
$U=~<e_1,\dots,e_m>~-~$базис; $x\in V,U\le V$.  
Тогда $d(x,U)=\sqrt{\dfrac{|\det\Gamma(e_1,\dots,e_m,x)|}{|\det\Gamma(e_1,\dots,e_m)|} }$.  
Знаменатель $\ne 0$, так как матрица от базиса.  
  
## $\S8.$ Унитарные пространства.  
  
### Вступление.  
Рассмотрим векторное пространство над $\mathbb{C}$.  
$(ix,ix)=||ix||^2,$ но $(ix,ix)=-(x,x)=-||x||^2<0$.  
  
### Определение. Полуторалинейная форма.  
$V~-~$векторное пространство над $\mathbb{C}$.  
Полуторалинейной формой на $V$ называют отображение  
$f:V\times V\to \mathbb{C}:$ выполняются аксиомы:  
$1)~\begin{rcases}  
f(x+y,z)=f(x,z)+f(y,z)  
\\  
f(x,y+z)=f(x,y)+f(x,z)  
\end{rcases}  
\forall x,y,z\in V$  
$2)$ $\begin{rcases}  
f(\alpha x, y)=\alpha f(x, y)  
\\  
f(x,\alpha y)=\overline{\alpha}f(x,y)  
\end{rcases}  
\forall \alpha\in \mathbb{C}$  
  
### Определение. Эрмитовая полуторалинейная форма.  
Полуторалинейная форма называется эрмитовой,  
если $f(x,y)=\overline{f(y,x)}$.  
  
### Определение. Унитарное пространство.  
Векторное пространство $V$ над $\mathbb{C}$ называется унитарным пространством, если на нём задана эрмитовая полуторалинейная форма, ассоциированная со скалярным произведением.  
Иначе, говоря задано отображение $f:V\times V\to \mathbb{C}:$  
$1)$ $\begin{rcases}  
f(\alpha x+\beta y, z)=\alpha f(x,z)+\beta f(y,z)  
\\  
f(x,\alpha y + \beta z)=\overline{\alpha}f(x,y)+\overline{\beta}f(x,z)  
\end{rcases}  
\forall x,y,z\in V ~~ \forall \alpha, \beta\in\mathbb{C}$  
$2)$ $f(x,y)=\overline{f(y,x)}$  
$3)$ $f(x,x)\ge0 ~~ \forall x\in V$ и $f(x,x)=0\Leftrightarrow x=0$.  
  
### Замечание.  
[По 2 аксиоме](/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Конспекты/27 03 24/27 03 24) $f(x,x)=\overline{f(x,x)}\Rightarrow f(x,x)\in\mathbb{R}\Rightarrow$ 3 аксиома (неразборчиво)  
  
### Замечание.  
$f(x,y)~-~$скалярное произведение.  
  
### Примеры.  
$1)~\mathbb{C}^n ~~ (x,y)=x_1\overline{y_1}+\dots+x_n\overline{y_n}$  
$2)~V=M(n,\mathbb{C}) ~~ (A,B)=Tr(A * B^T)$  
  
### Теорема. Неравенство КБШ.  
$V~-~$унитарное пространство; $x,y\in V\Rightarrow|(x,y)|\leq|x|*|y|$  
Доказательство:  
$(x,y)=|(x,y)|*e^{i\phi},~\overline{(x,y)}=|(x,y)|*e^{-i\phi}; ~~ t\in\mathbb{R}$  
$0\leq(tx+ye^{i\phi},tx+ye^{i\phi})=t^2||x||^2+(tx,ye^{i\phi})+(ye^{i\phi},tx)+\\+(ye^{i\phi},ye^{i\phi})=t^2||x||^2+2t||(x,y)||+||y||^2\Rightarrow D\leq0\lrArr||(x,y)||^2\leq||x||^2*||y||^2.\blacksquare$  
  
### Замечание.  
Все остальные компоненты — аналогично.  
Матрица Грама $(x,y)=X^T\Gamma\overline{Y}, ~~ \Gamma=\overline{\Gamma}^T$.  
  
### Операторы в унитарном пространстве.  
$a\in EndV~-~$линейный оператор на $V$, $a(\alpha x+\beta y)=\alpha a(x)+\beta a(y)$  
$\alpha,\beta\in K ~~ ~x,y\in V$  
  
### Определение. Изометрия.  
$V~-~$евклидово/унитарное пространство. $a\in EndV$ называется изометрией, если $||a(x-y)||=||x-y|| ~~ ~\forall x,y\in V$.  
