# 19. (1) Поле комплексных чисел, правила действий над комплексными числами

### *Определение. Поле комплексных чисел.*
Комплексные числа $-$ числа вида $a+bi$, где $a,b\in\R$, а $i^2=-1$.
Поле комплексных чисел обозначается как $\Complex$.
На нём заданы операции $+$ и $*$ и выполняются следующие свойства:

### $1)$ $\forall a,b\in\Complex~~a+b=b+a$ - коммутативность сложения.

### $2)$ $\forall a,b,c\in C~~(a+b)+c=a+(b+c)$ - ассоциативность сложения.

### $3)$ $\exist!0\in\Complex:\forall a\in\Complex~~a+0=0+a=a$ - существование нейтрального по сложению.

### $4)$ $\forall a\in\Complex~~\exist!b=-a\in\Complex: a+b=b+a=0$ - существование обратного по сложению.

### $5)$ $\forall a,b\in\Complex~~ab=ba$ - коммутативность умножения.

### $6)$ $\forall a,b,c\in\Complex~~(ab)c=a(bc)$ - ассоциативность умножения.

### $7)$ $\exist!1\in\Complex:\forall a\in\Complex~~a*1=1*a=a$ - существование нейтрального по умножению.

### $8)$ $\forall a\in\Complex~~\exist!b=a^{-1}\in\Complex:a*b=b*a=1$ - существование обратного по умножению.

### $9)$ $\forall a,b,c\in\Complex~~a(b+c)=ab+ac$ - дистрибутивность

### *Операции над комплексными числами:*

### $1)$ Проверка на равенство
$a+bi=c+di\Harr
\begin{cases}
a=c
\\
b=d
\end{cases}$

### $2)$ Сложение.
$(a+bi)+(c+di):=(a+c)+(b+d)i$

### $3)$ Вычитание.
$(a+bi)-(c+di):=(a-c)+(b-d)i$

### $4)$ Умножение.
$(a+bi)(c+di):=ac+adi+cbi+bdi^2=(ac-bd)+(ad+bc)i$

### $5)$ Деление.
$\dfrac{a+bi}{c+di}=\dfrac{(a+bi)(c-di)}{(c+di)(c-di)}=\dfrac{ac+bd}{c^2+d^2}+\dfrac{bc-ad}{c^2+d^2}i$

### Проверка свойств комплексных чисел.

### $a,b,c,d,e,f\in\R$

### $1)$  Коммутативность сложения.
$(a+bi)+(c+di)=(a+c)+(b+d)i=\\=
(c+a)+(d+b)i=(c+di)+(a+bi)~~\tiny\blacksquare$

### $2)$ Ассоциативность сложения
 $(a+bi)+\Big((c+di)+(e+fi)\Big)=\\=(a+bi)+\Big((c+e)+(d+f)i\Big)=\\=(a+c+e)+(b+d+f)i=\\=\Big((a+c)+(b+d)i\Big)+(e+fi)=\\=\Big((a+bi)+(c+di)\Big)+(e+fi)~~\tiny\blacksquare$

### $3)$ Существование нейтрального по сложению
$(a+bi)+(0+0i)=(a+0)+(b+0)i=a+bi~~\tiny\blacksquare$

### $4)$ Существование обратного по сложению.
$(a+bi)+(-a-bi)=(a-a)+(b-b)i=0+0i=0~~\tiny\blacksquare$

### $5)$ Коммутативность умножения.
$(a+bi)(c+di)=(ac-bd)+(ad+bc)i=\\=(ca-db)+(cb+da)i=(c+di)(a+bi)~~\tiny\blacksquare$

### $6)$ Ассоциативность умножения.
$\Big((a+bi)(c+di)\Big)(e+fi)=\Big((ac-bd)+(ad+bc)i\Big)(e+fi)=\\
=(ace-bde-adf-bcf)+(ade+bce+acf-bdf)i$

$(a+bi)\Big((c+di)(e+fi)\Big)=(a+bi)\Big((ce-df)+(cf+de)i\Big)=\\
=(ace-adf-bcf-bde)+(acf+ade+bce-bdf)i~~\tiny\blacksquare$

### $7)$ Существование нейтрального по умножению.
$(a+bi)(1+0i)=a+(a*0)i+bi-b*0=a+bi~~\tiny\blacksquare$

### $8)$ Существование обратного по умножению.
$(a+bi)*(a+bi)^{-1}=(a+bi)*\dfrac{1}{(a+bi)}$

### $9)$ Дистрибутивность.
$(a+bi)\Big((c+di)+(e+fi)\Big)=(a+bi)\Big((c+e)+(d+f)i\Big)=\\
=ac+ae+adi+afi+bci+bei-bd-bf=\\=
a(c+di)+bi(c+di)+a(e+fi)+bi(e+fi)=\\=(a+bi)(c+di)+(a+bi)(e+fi)~~\tiny\blacksquare$