# 19. Поле комплексных чисел, правила действий над комплексными числами

## Определение

Комплексными числами будем называть множество упорядоченных пар вещественных чисел (компонент), на котором определены следующие правила:

- Равенство
    
    Комплексные числа равны, если равны их компоненты:
    

$$
(a,b) \stackrel{def}{=} (c,d) ~\iff~ \begin{cases}
   a = c \\
   b = d
\end{cases} \\ 
$$

- Сумма
    
    Суммой комплексных чисел называется комплексное число, компоненты которого равны сумме компонент слагаемых:
    
    $$
    (a,b)+(c,d) \stackrel{def}{=} (a+c,b+d) 
    $$
    
- Произведение
    
    Произведением комплексных чисел называется такое комплексное чило, компоненты которого равны какой-то хуйне смотри ниже:
    
    $$
    (a,b)*(c,d) \stackrel{def}{=} (ac-bd, ad+bc)
    $$
    
- Отождествление
    
    Пару $(a,0)$ с нулевой второй компонентой отождествляем с вещественным числом $a$, равным первой компоненте:
    

$$
(a, 0) \stackrel{def}{=}  a \in \R
$$

Для начала проверим **непротиворечивость** введенных правил. Очевидно, что первые три непротиворечивы. Проверим попарно каждое с четвертым:

Будем далее рассматривать два вещественных числа $a$ и $b$, которые отождествляются с парами $(a, 0)$ и $(b, 0)$  соответственно.

1. Если $a = b$, то должно следовать $(a, 0) = (b, 0)$, что верно. Аналогично из равенства пар следует равенство вещественных чисел. Значит, определения согласованны.
2. Сумма $a+b$ отождествляется с парой $(a+b, 0)$. Проверяем:
    
    $$
    (a,0) + (b,0) = (a+b,0)
    $$
    
      Результаты совпали, значит сумма согласованна непротиворечит отождествлению
    
3. Произведение $ab$ отождествляется с парой $(ab, 0)$. Проверяем:
    
    $$
    (a,0)*(b,0)=(ab-0*0, a*0+0*b)=(ab,0)
    $$
    
    Результаты совпали, а это значит, что операция умножения также согласованна.
    

Хлопаем в ладоши, у нас все получилось. Теперь проверим свойства введенных опеаций

## Свойства операций

1. Ассоциативность сложения:
    
    $$
    (a,b)+(~(c,d)+(e,f)~) = (a,b)+(c+e,d+f) = \\ =(a+c+e,~ b+d+f) =\\= (a+c,b+d)+(e,f) = (~(a,b)+(c,d)~)+(e,f)
    $$
    
2. Коммутативность сложения:
    
    $$
    (a,b)+(c,d)=(a+c,b+d)=(c+a,d+b)= (c,d)+(a,b)
    $$
    
3. Нейтральный эл-т относительно сложения:
    
    $$
    (a,b)+(0,0) = (a+0,b+0)=(a,b)
    $$
    
    Число $(0,0) = 0\in \R$ является нейтральным эл-том относительно оперции сложения.
    
4. Обратный эл-т относительно сложения:
    
    Для числа $(a,b)$ обратным будет пара $(-a,-b)$
    
    $$
    (a,b)+(-a,-b)=(a-a,b-b)=(0,0)
    $$
    
5. Ассоциативность умножения:
    
    $$
    (a,b)*((c,d)*(e,f)) = (a,b)*(ce-df,cf+de) = \\ =(~a(ce-df)-b(cf+de),~a(cf+de) + b(ce-df)~) =\\ = (ace - adf - bcf - bde, ~acf + ade + bce - bdf)
    $$
    
    Фух ебать
    
    $$
    ((a,b)*(c,d))*(e,f) = (ac-bd,ad+bc)*(e,f)=\\
    =(~(ac-bd)e-(ad+bc)f,~(ac-bd)f+(ad+bc)e~)=\\
    =(~ace-bde-adf-bcf,~ acf-bdf+ade+bce~)
    $$
    
    Пизда. Ну заметим, что первая запись равна второй. Усе 
    
6. Коммутативность умножения
    
    $$
    ((a,b)*(c,d)) = (ac-bd,ad+bc) = (ca-db, cb+da) = (c,d)*(a,b)
    $$
    
7. Нейтральный эл-т относительно умножения
    
    $$
    (a,b)*(1,0)=(a*1-b*0, a*0+b*1)=(a,b)
    $$
    
    Число $(1,0) = 1 \in \R$ является нейтральным эл-том относительно оперции умножения.
    
8. Обратный эл-т относительно умножения
    
    Для начала введем определение:
    
    С**опряженными** комплексными числами будем называть пару $(a,b)$ и $(a,-b)$ комплексных чисел, у которых отличаются знаки второй компоненты.
    
    $$
    (a,b)*(a,-b) = (a^2+b^2,-ab+ab) = (a^2+b^2, 0) = a^2+b^2 \in \R
    $$
    
    Произведение сопряженных неотрицательно, и равно нулю только при $a=b=0$. Иначе, получим следующее:
    
    $$
    (a,b)*(\cfrac{a}{a^2+b^2},\cfrac{-b}{a^2+b^2}) = (\cfrac{a^2+b^2}{a^2+b^2},\cfrac{-ab+ab}{a^2+b^2})=(1,0)
    $$
    
    Получаем, что для пары $(a,b)$ обратной будет $(\cfrac{a}{a^2+b^2},\cfrac{-b}{a^2+b^2})$ при $a \ne0$ и $b \ne 0$.  
    
9. Дистрибутивность
    
    Докажем левую дистрибутивность. Тогда правая будет выполняться в силу коммутативности:
    
    $$
    (a,b)*((c,d)+(e,f))=(a,b)*(c+e,d+f)=\\
    =(a(c+e)-b(d+f),a(d+f)+b(c+e))=\\
    =((ac-bd)+(ae-bf), (ad+bc)+(af+be))=\\
    = (ac-bd,ad+bc)+(ae-bf,af+be)=\\
    =(a,b)*(c,d)+(a,b)*(e,f)
    $$
    

Ура, победа. Мы получили **поле комплексных чисел**, которое обозначается как $\Complex$.

Введем еще две операции, вычитание, когда одно число складываем с обратным относительно сложения другого числа, и деление, когда одно число умножаем на обратное относительно умножения другого числа.

Отмечу еще одно свойство:

$$
r*(a,b)=(r,0)*(a,b)=(ra-0b, rb+0a)=(ra,rb)
$$

Просто чтобы было

## Стандартная форма записи

Рассмотрим комплексное число $(a,b)$:

$$
(a,b)=(a,0)+(0,b)=a+(b,0)(0,1)=a+b(0,1)
$$

Тогда, определив $i = (0,1)$, получим стндартную форму записи комплексного числа

$$
z = a + bi
$$

Ну и классическое

$$
i^2=(0,1)(0,1)=(0*0-1*1,0*1+1*0)=(-1,0)=-1
$$