# 22. Многочлены. Теорема о делении с остатком для многочленов.

### Определение поля и кольца.

### *Определение. Поле.
$F~-~$*непустое множество, на котором определены операции $+$ и $*$
Эти операции удовлетворяют следующим свойствам:

### $1)$ $\forall a,b\in F~~a+b=b+a$ - коммутативность сложения.

### $2)$ $\forall a,b,c\in F~~(a+b)+c=a+(b+c)$ - ассоциативность сложения.

### $3)$ $\exist!0\in F:\forall a\in F~~a+0=0+a=a$ - существование нейтрального по сложению.

### $4)$ $\forall a\in F~~\exist!b=-a\in F: a+b=b+a=0$ - существование обратного по сложению.

### $5)$ $\forall a,b\in F~~ab=ba$ - коммутативность умножения.

### $6)$ $\forall a,b,c\in F~~(ab)c=a(bc)$ - ассоциативность умножения.

### $7)$ $\exist!1\in F:\forall a\in F~~a*1=1*a=a$ - существование нейтрального по умножению.

### $8)$ $\forall a\in F~~\exist!b=a^{-1}\in F:a*b=b*a=1$ - существование обратного по умножению.

### $9)$ $\forall a,b,c\in F~~a(b+c)=ab+ac$ - дистрибутивность

### *Определение. Кольцо.*
$F~-~$непустое множество, на котором определены операции $+$ и $*$.
Эти операции удовлетворяют свойствам $1-7$ и $9$ поля.

### *Определение. Многочлен.*
Пусть $F~-~$поле. Тогда многочленом над полем $F$ называют формальное выражение вида:
$a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_2x^2+a_1x+a_0$, где $x~-~$формальная переменная, а $a_i\in F$.
Многочлены образуют кольцо над полем $F$, которое обозначается $F[x]$.

### Пару слов о $\deg f$.

### *Определение. Степень многочлена.*
$f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_2x^2+a_1x+a_0;\quad a_n\ne0$
Тогда $n$ называют степенью многочлена $f(x)$ и обозначают $\deg f$.

### $\deg 0=-1;\quad \deg c=0$
$1)~f,g\ne0 \in F[x] \Rarr \deg fg= \deg f + \deg g$
$2)~f,g\ne0\in F[x]\Rarr \deg(f+g)\le\max\{\deg f, \deg g\}$
Для второй операции равенство достигается при $\deg f\ne \deg g$.

### *Теорема о делении многочленов с остатком над полем.*
Пусть $F~-~$поле, $f,g\in F[x]$, $g\ne0$.
Тогда $\exist q,r\in F[x]$$:$
$1)$ $f=q*g+r$
$2)$ $\deg r < \deg g$
$3)$ $q,r$ определены однозначно.

### Доказательство:
$1)$ Докажем существование таких $q,r\in F[x]$.
Рассмотрим множество $A=\{f-h*g:h\in F[x]\}$.
Возьмём из него многочлен $r:=f-q*g$ минимальной степени.
Для этого равенства выполняется первый пункт  $\tiny\blacksquare$

$2)$ Предположим, что $\deg r \ge \deg g$.
Пусть $g(x)=a_nx^n+...+a_1x+a_0$, 
а $r(x)=b_mx^m+...+b_1x+b_0$, при $a_n,b_m\ne0$ и $m\ge n$.
Умножим $g(x)$ на $x^{m-n}$, чтобы сравнять степени:
$x^{m-n}g(x)=a_nx^m+...+a_0x^{m-n}\Rarr\deg\big(x^{m-n}g(x)\big)=m$.
Умножим $x^{m-n}g(x)$ на $a_n^{-1}b_m$, чтобы сравнять первые коэффициенты.
$a_n^{-1} b_m x^{m-n} g(x)=b_mx^m+...$
Теперь из $r(x)$ вычтем $a_n^{-1} b_m x^{m-n} g(x)$:
$r(x)-a_n^{-1} b_m x^{m-n} g(x)=0*x^m+...$
Тогда степень уменьшится:
$\deg\big(r(x)-a_n^{-1} b_m x^{m-n} g(x)\big)<r(x)$
При этом $r(x)-a_n^{-1} b_m x^{m-n} g(x)=f(x)-\Big(q(x)-a_n^{-1} b_m x^{m-n} \Big)g(x)$
То есть это многочлен того же вида, а значит он находится в $A$, и его степень меньше, чем степень оригинального $r(x)$, но это противоречит тому, что $r(x)$ минимальной степени $\Rarr\deg r < \deg g~~\tiny\blacksquare$

$3)$ Докажем единственность.
Предположим, что есть 2 представления $f(x)$:
$f=q_1*g+r_1=q_2*g+r_2$
Преобразуем второе равенство:
$g(q_1-q_2)=r_2-r_1$
$\deg g \le \deg g + \deg(q_1-q_2) = \deg(r_2 - r_1)$
При этом $\deg g>\deg r_1$ и $\deg g > \deg r_2\Rarr\deg g>\deg(r_2-r_1)$.
То есть $\deg g\le \deg(r_2-r_1)<\deg g\Rarr$ получили противоречие.
Следовательно, $q,r$ определяются однозначно  $\tiny\blacksquare$