# 24. Теорема о разложении многочленов на неприводимые множители.

### *Определение. Неприводимый многочлен.*
Многочлен называется неприводимым, когда он не раскладывается на множители, являющиеся многочленами.

### *Лемма.*
Пусть $p~-~$неприводимый многочлен, $f,g\in F[x]:fg~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p$
Тогда $f~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p$ или $g~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p$.

### Доказательство:
Рассмотрим множество линейных комбинаций $f$ и $p$:
$S=\{h_1f+h_2p\ne0: h_1, h_2\in F[x]\}$.
Возьмём многочлен $r$ минимальной степени из $S$, тогда из теоремы о представлении $НОД$ мы знаем, что $r~-~$$НОД(f,p)$
Тогда $p$ можно представить как $p=r\~r$, и одна из степеней: $\deg r$ или $\deg\~r$$,~-~$точно равна нулю, так как $p~-~$неприводимый многочлен.
$1)$ $\deg r=0\Rarr h_1f+h_2p=r\in F\setminus\{0\}$
Домножим обе части на $g$:
$\begin{rcases}
h_1fg+h_2pg=rg
\\
fg~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p
\end{rcases}
rg~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p \Rarr g~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p$, так как $r\in F\setminus\{0\}$.
$2)$ $\deg \~r=0$.
$\begin{rcases}
p = r\~r
\\
f~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~r
\end{rcases}
f~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~r\~r\Rarr f~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p$. 
Значит $f~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p$ или $g~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p~~\scriptsize\blacksquare$

### *Следствие леммы.*
Пусть $p~-~$неприводимый многочлен, а $f_1f_2...f_n:f_1f_2...f_n~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p$.
Тогда $\exist f_i:f_i~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p$.

### Доказательство:
Ставим скобки в $f_1...f_n$ и пользуемся леммой  $\scriptsize\blacksquare$

### *Теорема о разложении многочленов на неприводимые.*
Пусть $F~-~$поле, $g\in F[x]$, $\deg g>0$.
Тогда:
$1)$ Существует разложение многолена $g$ на неприводимые множители.
$2)$ Если $g=p_1p_2...p_n=q_1g_2...q_m$, где $p_i,q_j~-~$неприводимые, то
$m=n~и~\exist\pi\in S_n: p_1\sim q_{\pi(1)},~p_2\sim q_{\pi(2)},...,~p_n\sim q_{\pi(n)}$.

### Доказательство:
$1)$ Начнём разложение многочлена $g$: $g=g_1g_2$.
Если $g_1$  и $g_2$ неразложимы, то разложение закончено. Иначе продолжим разложение. 
Этот процесс конечен, поскольку количество множителей ограничено степенью $g$:
$g=g_1g_2...g_n;~\deg g_i>0$
$\deg g_1 +\deg g_2 + ... + \deg g_n = \deg g~~\tiny\blacksquare$

$2)$ $g=p_1p_2...p_n=q_1g_2...q_m$.
Возьмём (НУО) $q_m$ и, так как $p_1p_2...p_n~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~q_m$, то (НУО) $p_n~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~q_m$.
Тогда $p_n=q_mr$ и $\deg r=0$, иначе $p_n~-~$разложим.
Значит $p_n\sim q_m$ и мы можем сократить:
$p_1p_2...p_{n-1}=r^{-1}q_1q_2..q_{m-1}$
Продолжим процесс и получим, что $m=n$, так как
$\forall q_i~~\exist p_j: q_i\sim p_j$ и наоборот$~~\tiny\blacksquare$