# 39. Циклические группы, их описание.

Опр. Группа называется циклической, если все ее элементы можно представить как степень одного из ее элементов.
$G$ - циклическая, если $\exist a \in G:  \forall x \in G \ \ \ \exist n \in \Z : x = a^n$ . Тогда $a$ будем называть порождающим элементом.

- Очевидно, что под степенью подразумевается многократное повторение операции, заданной на группе. Не обязательно умножение.
- Примеры:
    
    Группа целых чисел с операцией сложения. $(\Z, +)$ - любое число можно получить сложением единиц, тогда единица - порождающий элемент.
    
    Группа корней из единицы.
    

Теорема. Любая бесконечная циклическая группа изоморфна группе $\Z$, а любая конечная циклическая группа изоморфна группе $\Z/_{n\Z}$.

Доказательство.

Для группы $G : |G| = \infty$. Пусть $a$  - порождающий элемент, тогда $G = \{a^n \ |\ n \in \Z  \}$. Рассмотрим отображение $f: \Z  \to G$ и $f: n \mapsto a^n$. Тогда достаточно доказать, что $f$ - изоморфизм. По определению циклической группы $f$ - сюръективно, проверим инъективность.

Предположим противное: $\exist n \ne m: a^n = a^m$, НУО $m >n$ тогда $a^{m-n} = a^{m} \cdot a^{-n} = \\=a^n \cdot a^{-n} = e$, получается, что порядок $a$ конечен, ведь для $k = m-n \in \N$  и $a^k = e$. А по условие порядок $G$ бесконечен. противоречие. Значит $f$ - инъективна. Остается доказать, что $f$  - гомоморфизм. Пусть $n, m  \in \Z$

$f(n+m) = a^{n+m} = a^n \cdot a^m = f(n) f(m)$. Итак, $f$  - изоморфизм для искомых групп  $\tiny\blacksquare$

Примечание. Тут нельзя использовать равенство мощностей, чтобы доказывать только сюръекцию либо инъекцию, поскольку такой способ работает не всегда, когда мощности являются бесконечными.

Пример. 
Можно рассмотреть отображение $f:\N\to\Z$, такое что $n\mapsto n$.
Мощности этих множеств одинаковы (можно построить биекцию), и это, очевидно, инъекция, но отсюда никак не следует сюръекция. Поэтому данное отображение не является биекцией, что доказывает тезис из примечания выше.
Также можно рассмотреть отображение $f:\Z\to \N$, такое что $n\mapsto |n|$.
Это сюръекция, но не инъекция.

Для группы $G : |G| < \infty$. Пусть $a$ - порождающий элемент и $r$ - порядок $a$, то есть, $a^r = e$. Рассмотрим отображение $f: \Z/_r\Z \to G$ и $f: n \mapsto a^n$. 
Поскольку имеем классы остатков, элементы которых определяются неоднозначно, нужно доказать корректность отображения (остатки из одного класса должны переходить в один образ). Возьмём остаток $k$ и рассмотрим образ $k+rt$, где $t\in \Z$.
$f(k+rt)=a^{k+rt}=a^k\cdot (a^r)^t=a^k=f(k)$. То есть отображение корректно.

По определению циклической группы $f$  - сюръекция (этого достаточно для изоморфизма, поскольку мощности множеств одинаковы). Остается доказать, что $f$ - гомоморфизм: 

Пусть $n, m , c \in \Z/_r \Z$ такие, что $c \equiv n + m$  $(mod  \ r)$ $\Leftrightarrow$ $c = n + m + rk,$  где $k \in \Z$. Тогда $f(c) = f(n + m + rk) = a^{n + m + rk} = a^n \cdot a^m \cdot a^{rk} =  a^n \cdot a^m \cdot (a^{r})^k = a^n \cdot a^m$. Итак, $f$  - изоморфизм.