# 41. Конечномерные векторные пространства. Базис, эквивалентные определения базиса.

### Определение. Конечномерное векторное пространство.
Векторное пространство $V$ над полем $F$ называется *конечномерным*, если $\exists v_1, v_2, \dotsc, v_m \in V$: для $\forall v \in V$ найдутся $a_1, a_2, \dotsc, a_m \in F$: 
$v = a_1 v_1 + a_2 v_2 + \dotsc + a_m v_m$.

### Пример конечномерного пространства: 
$F^n = \{\begin{pmatrix} a_1 \\ \dotsc \\ a_n \end{pmatrix}, a_i \in F\}~~v_i = \begin{pmatrix} 0\\ \dotsc \\ 1 \\ \dotsc \\ 0 \end{pmatrix},$  где единица стоит на $i$-той позиции.

### Пример бесконечномерного пространства: 
$F[x]$ - векторное пространство над $F$.
Доказательство
Предположим противное: $\exists~g_1,\dotsc,g_n \in F[x]~:~$множество их ЛК есть всё $F[x]$.
$\deg(a_1 g_1 + \dotsc + a_n g_n) \le \max(\deg~g_i)$
Тогда, взяв $\tilde{g}: \deg~\tilde{g}> \deg~g_i$ получаем, что $<g_1,\dotsc,g_n>$ не является линейной оболочкой (ее определение чуть ниже), а значит $F[x]$ не является конечномерным.

### Определение. Базис векторного пространства.
Пусть $V-$ конечномерное векторное пространство. Набор $\{v_1,\dotsc,v_n\}$ называется *базисом,* если $v_1,\dotsc,v_n -$ ЛНЗ и $\forall v \in V$ есть ЛК $v_1, \dotsc, v_n$, равная $v$.

### Определение. Линейная оболочка.
*Линейной оболочкой $<v_1, \dotsc, v_n>$* называется множество всех линейных комбинаций векторов $v_1, \dotsc, v_n$  из $V$.

### Определение. Система образующих.
$v_1, \dotsc, v_n$ называется *системой образующих* пространства $V$, если       $<v_1,\dotsc,v_n>$ $= V$
Система образующих называется минимальной, если $\{v_1, \dotsc, v_n\} \backslash \{v_i\}$ не является системой образующих для $\forall i$.
Систему образующих также иногда называют *порождающим набором.*

### Теорема (эквивалентные определения базиса)
Пусть $V\neq0$  конечномерное векторное пространство, $v_1, \dotsc, v_n \in V$.
Тогда следующие определения эквивалентны:
1) $\{v_1, \dotsc, v_n\}~-$  базис
2) $\{v_1, \dotsc, v_n\}~-$ максимальный набор ЛНЗ векторов
3) $\{v_1, \dotsc, v_n\}~-$ минимальный порождающий набор

### Доказательство

### 1) $\Rarr$ 2)
$v_1, \dotsc, v_n~-$ базис. Проверим, является ли он максимальным ЛНЗ.
Добавим к набору векторов $v_1, \dotsc, v_n$ вектор $u$. Так как $v_1, \dotsc, v_n~-$ порождающий набор, то $u$ можно выразить через эти вектора: $u=a_1 v_1 + \dotsc + a_n v_n$  $\Leftrightarrow~$ $a_1 v_1 + \dotsc + a_n v_n - 1 \cdot u = 0$. Перед $u$ стоит ненулевой коэффициент $\Rarr$ $v_1, \dotsc, v_n, u~-$ ЛЗ. Значит, $v_1, \dotsc, v_n~-$ максимальный ЛНЗ  $\tiny\blacksquare$

### 2) $\rArr$ 1)
$\{v_1, \dotsc, v_n\}~-$ максимальный ЛНЗ, значит $\{v_1, \dotsc, v_n, u\}~-$ уже ЛЗ.
$a_0 u + a_1 v_1 + \dotsc + a_n v_n = 0$
1. Если $a_0 \neq 0$ : $u = -\dfrac{a_1}{a_0}v_1-\dotsc-\dfrac{a_n}{a_0}v_n$ - можем выразить $u$ через вектора $v_1, \dotsc, v_n$, значит, они являются порождающим набором.
2. Если $a_0 = 0$ : $a_1 v_1 + \dotsc + a_n v_n = 0 \Rarr a_1 = \dotsc = a_n = 0$, получаем что $v_1, \dotsc, v_n, u$ - ЛНЗ, но набор $v_1, \dotsc, v_n$ - максимальный ЛНЗ  $?!$  $\tiny\blacksquare$

### 1) $\Rarr$ 3)
$v_1, \dotsc, v_n~-$  базис $\Rarr$ порождающий набор.
Рассмотрим набор $v_1, \dotsc, v_{n-1}$. Предположим, что он является порождающим. Тогда $v_n = a_1 v_1 + \dotsc + a_{m-1} v_{m-1}$, но вектора в базисе линейно независимы  $?!$  $\tiny\blacksquare$

### 3) $\Rarr$ 1)
$v_1, \dotsc, v_n~-$ минимальный порождающий. Докажем, что он является ЛНЗ. 
Предположим противное: $v_1, \dotsc, v_n~-$ ЛЗ: 
$a_1 v_1 + \dotsc + a_n v_n = 0$ 
Тогда, один из коэффициентов перед векторами $\ne 0$ . НУО $a_n \ne0$. Тогда можем выразить один вектор через остальные:
$v_n = -\dfrac{a_1}{a_n}v_1-\dotsc-\dfrac{a_{n-1}}{a_n}v_{n-1}$
Получаем, что мы смогли уменьшить исходный порождающий набор. Но $v_1, \dotsc, v_n~-$ минимальный порождающий $?!$  $\tiny\blacksquare$