# 48. Вычисление ранга матрицы через миноры.

### Как вычислять ранг матрицы по-нормальному.

### Приводим матрицу к ступенчатому виду и считаем количество ненулевых строк.
Если матрица прямоугольная, алгоритм не меняется, но при этом ранг матрицы: $\text{rg}(A)\le\min\set{m,n}$, где $m,n~-~$размеры матрицы.

### Теорема. $\text{rg}(A)=\max k:\exist\Delta\ne0$ (ненулевой минор) порядка $k$.

### Доказательство:
Для доказательства теоремы достаточно доказать неравенства:
$\text{rg}(A)\ge k$ и $\text{rg}(A)\le k$.
Рассмотрим ненулевой минор максимального порядка $k$. Перестановками строк и столбцов добьёмся, чтобы он был в левом верхнем углу матрицы.
$\begin{vmatrix}
a_{11}&...&a_{1k}
\\
...&...&...
\\
a_{k1}&...&a_{kk}
\end{vmatrix}\ne0\Rarr$ усечённые строки являются ЛНЗ набором.
Тогда расширенные строки тоже являются ЛНЗ набором, так как в противном хотя бы одна строка выражалась бы через другие, а значит определитель минора был бы нулевым.
Отсюда получаем, что $\text{rg}(A)\ge k$, так как у нас точно есть $k$ ЛНЗ строк.

Докажем второе неравенство.
Для этого предположим, что $r=\text{rg}(A) > k$. Перестановками строк сделаем так, чтобы эти $r$ ЛНЗ строк шли первыми.
Так как $\text{rg}(A)=r=\text{rg}_В(A)$, то есть $r$ ЛНЗ столбцов. Переставим их так, чтобы они шли первыми.
Тогда усечённая матрица $r\times r$ имеет ранг $r$. Таким образом, нам удалось найти ненулевой минор порядка $r>k$, что противоречит тому, что $k~-~$максимальный порядок ненулевого минора.
Тогда $\text{rg}(A)\le k\Rarr \text{rg}(A) = k~~\scriptsize\blacksquare$