# 54. Диагонализируемые линейные операторы. Условие диагонализируемости в терминах собственных подпространств.

### *Определение. Диагонализируемый линейный оператор.*
Если существует базис, в котором матрица оператора имеет диагональный вид, то такой оператор называется диагонализируемым.

### Тут видимо имеется ввиду равносильность $1)\Harr 3)$ из критерия диагонализируемости ниже. На лекциях был дан критерий, написанный ниже, поэтому предлагаю доказывать его здесь и в билете $55)$.

### *Критерий диагонализируемости линейного оператора.*
Следующие условия равносильны:
$1)$ Оператор $A$ диагонализируем.
$2)$ Характеристический многочлен $A$ полностью раскладывается на линейные множители и для любого собственного числа $\lambda$ верно, что геометрическая кратность равна алгебраической.
$3)$ $\exist\lambda_1,...,\lambda_k\in F:V=V_{\lambda_1}+...+V_{\lambda_k}$
$4)$ $\exist\lambda_1,...,\lambda_k\in F:\dim V=\dim V_{\lambda_1}+...+\dim V_{\lambda_k}$

### Схема доказательства: $1)\Rarr2)\Rarr4)\Rarr3)\Rarr1)$

### Доказательство:
$1)\Rarr2)$: 
(Доказательство этого пункта авторское, так как в конспекте написано “доказали раннее”. Верить на свой страх и риск)
Пусть в базисе $e_1,...,e_s$ матрица $A_e$ принимает диагональный вид:
$A_e=\begin{pmatrix}
\lambda_1&0&...&0
\\
...&...&...&...
\\
0&...&0&\lambda_s
\end{pmatrix}$
Тогда характеристический многочлен:
$p(t)=|A_e-tE_s|=(\lambda_1-t)(\lambda_2-t)...(\lambda_s-t)$
Он полностью разлагается на линейные множители. При этом числа $\lambda_1,...,\lambda_q$, где $q\le s$ (отбрасываем одинаковые числа), являются собственными.
Тогда характеристический многочлен принимает вид:
$p(t)=(\lambda_1-t)^{l_1}...(\lambda_q-t)^{l_q}$, где $l_i~-~$алгебраическая кратность соответствующего $\lambda_i$.

Докажем второе условие.
Из того, что матрица диагонализируема, мы можем достать следующую систему: $\begin{cases}
Ae_1=\lambda_1e_1
\\
...
\\
Ae_q=\lambda_qe_q
\end{cases}$. 
Так как $\lambda_1,...,\lambda_q~-~$собственные числа, то $e_1,...,e_q$ оказываются собственными векторами соответствующих собственных пространств.
Тогда мы знаем, что из $V_{\lambda_i}$ в базисе находится $l_i=n_{\lambda_i}$ векторов.
При этом эти $l_i$ векторов являются ЛНЗ, так как при сужении ЛНЗ системы, она остаётся ЛНЗ.
Значит $p_{\lambda_i}\ge l_i=n_{\lambda_i}$, так как $p_{\lambda_i}$ является размерностью $V_{\lambda_i}$, то есть количеством векторов в максимальном ЛНЗ наборе из $V_{\lambda_i}$.
В билете $53$ мы доказали, что $p_{\lambda_i}\le n_{\lambda_i}\Rarr p_{\lambda_i}=n_{\lambda_i}~~\tiny\blacksquare$

$2)\Rarr4)$:
Пусть $\lambda_1,...,\lambda_k~-~$все собственные числа линейного оператора $A$.
Для каждого $\lambda_i$ выберем базис в $V_{\lambda_i}$: $e_{i1},...,e_{ip_i}$, где ${p_i}=p_{\lambda_i}$, то есть геометрическая кратность собственного числа $\lambda_i$.
Каждый базис $-$ ЛНЗ набор (максимальный в своём пространстве).
При этом мы знаем, что вектора, взятые из разных собственных пространств, образуют ЛНЗ набор (билет $52$).
Тогда $e_{11}...e_{kp_k}~-~$ЛНЗ набор. Его длина равна $p_{\lambda_1}+...+p_{\lambda_k}$, или
$\dim V_{\lambda_1}+...+\dim V_{\lambda_k}$
Из условия $2)$ мы знаем, что $p_{\lambda_i}=n_{\lambda_i}$, но $n_{\lambda_1}+...+n_{\lambda_k}=\deg p_A(t)$, степень характеристического многочлена $p_A(t)=|A_e-tE|$.
Так как размер $A_e$ задаётся размером базиса $V$, то $\deg p_A(t)=\dim V$, поскольку одно из произведений определителя будет содержать $t^{\dim V}$.
Таким образом, $\dim V_{\lambda_1}+...+\dim V_{\lambda_k}=\dim V~~\tiny\blacksquare$

$4)\Rarr3)$:
Будем пользоваться формулой, доказанной в билете $43$: 
$\dim U_1 + \dim U_2= \dim(U_1+U_2)+\dim(U_1\cap U_2)$, где $U_1,U_2\ne\varnothing$.
На данный момент нам известно: $\dim V_{\lambda_1}+...+\dim V_{\lambda_k}=\dim V$, где
$\lambda_1,...,\lambda_k~-~$все собственные числа.
Вектор может принадлежать только одному собственному пространству.

### Пояснение.

### Предположим, что ненулевой вектор $v\in V_{\lambda_i}$ и $v\in V_{\lambda_j}$.
Тогда имеем систему:
$\begin{cases}
Av=\lambda_iv
\\
Av=\lambda_jv
\end{cases}\Rarr(\lambda_i-\lambda_j)v=0\Rarr \lambda_i=\lambda_j$  $\tiny\blacksquare$

### Поэтому $V_{\lambda_i}\cap V_{\lambda_j}=\varnothing~~\forall i\ne j$. 
Значит имеем формулу: $\dim U_1 + \dim U_2= \dim(U_1+U_2)$
Тогда $\dim (V_{\lambda_1}+...+ V_{\lambda_k})=\dim V\Rarr V_{\lambda_1}+...+ V_{\lambda_k}=V$, так как
$V_{\lambda_1}+...+ V_{\lambda_k}\sub V$ (билет $43$)  $\tiny\blacksquare$

$3)\Rarr1)$:
Система векторов $e_{11}...e_{kp_k}~-~$базис в $V$ (смотрим билет $43$, помня, что $V_{\lambda_i}\cap V_{\lambda_j}=\varnothing~~\forall i\ne j$). При этом каждый базисный вектор соответствует какому-то собственному числу.
Это значит, что $Ae_{ij}=\lambda_ie_{ij}$, где $j\in1:p_i$.
Тогда матрица $A_e$ принимает диагональный вид:
$A_e=
\begin{pmatrix}
\lambda_1&0&\dots&\dots&\dots&\dots&0
\\
0&\raisebox{-4pt}{$\ddots$}&0&\dots&\dots&\dots&0
\\
\vdots&0&\lambda_1&0&\dots&\dots&0
\\
\vdots&\vdots&0&\ddots&0&\dots&0
\\
\vdots&\vdots&\vdots&0&\lambda_k&0&0
\\
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&0&\ddots&0
\\
0&0&\dots&\dots&\dots&0&\lambda_k
\end{pmatrix}~~\tiny\blacksquare$