# 7. Теорема о представлении НОД чисел в виде линейной комбинации чисел.

### *Определение. Наибольший общий делитель.*
Наибольший общий делитель $-$ наибольшее целое число, делящее одновременно целые числа $a$ и $b.$$a, b, c ,d…$$НОД$ обозначается как $(a, b,c,d ...)$, или $НОД(a, b,c,d ...)$.

### *Определение. Взаимно простые числа.*
Числа называются взаимно простыми по отношению друг к другу, если их $НОД=1$.

### *Теорема. Представление $НОД$ в виде линейной комбинации чисел $a$ и* $b$.
Пусть $a,b~-~$ненулевые целые числа.
Если $НОД(a, b) = d$, то $\exist \alpha, \beta \in \Z:\alpha  a + \beta b = НОД(a, b)=d$.

### Доказательство:
Рассмотрим множество $M = \Set{\alpha a +\beta b~|~\alpha, \beta \in \Z }$
Заметим, что в нем всегда будут ненулевые элементы $a$ или $b$, 
когда $\alpha=1,\beta=0$ или $\alpha=0,\beta=1$. $(*)$

$1.$ Докажем, что частное любых двух элементов $M$ также лежит в $M$.
Пусть $l= \alpha_1a + \beta_1b\in M$  и $k = \alpha_2a + \beta_2b\in M$.
Поделим $k$ на $l$ с остатком: $k=lq + r$.
Тогда $k= \alpha_2a + \beta_2b = lq + r \Rarr \alpha_2a + \beta_2b = (\alpha_1a + \beta_1b)q + r$Выразим $r$ : $r = a(\alpha_2-\alpha_1q) + b(\beta_2-\beta_1q)\in M$.
Таким образом, мы доказали, что неполное частное лежит в $M$, так как $lq= \alpha_1aq + \beta_1bq$, и остаток тоже лежит в $M$. 
Следовательно, все частное принадлежит $M$  $\tiny\blacksquare$

### $2.$ Докажем, что наименьший элемент $M$ равняется $НОД$.
Возьмем наименьший положительный элемент $d_{min}\in M$.

### Примечание. Мы не рассматриваем отрицательные, так как для $НОД$а важен только модуль числа, а для отрицательных будет симметричная ситуация.

### Заметим, что $d_{min}$ не превосходит $min\set{a,b}$ так как сами $a$ и $b$ содержатся в $M$ по $(*)$. При этом если мы поделим $a$ на $d_{min}$, то
$a=qd_{min}+r$, где $0\le r < d_{min}$ и $r\in M$ по $(1.)$, но $d_{min}$ является наименьшим положительным числом из $M$ $\Rarr r=0$.
Тогда $a~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~d_{min}$. Аналогично можем показать, что $b~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~d_{min}$.
Значит $d_{min}~-~$общий делитель чисел $a$ и $b$.
Теперь докажем максимальность $d_{min}$ как делителя.
Рассмотрим произвольный общий делитель $t$ пары $a$ и $b$.
$\alpha a~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~t$ и $\beta b~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~t\Rarr M\ni(\alpha a + \beta b)~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~t\Rarr d_{min}~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~t$, так как $d_{min}\in M$.
То есть $d_{min}$ делится на все общие делители пары $a$ и $b$  $\tiny\blacksquare$