# 9. Основная теорема арифметики.

### *Основная теорема арифметики.*
$\forall a >1 \in \N$  $\exist!p_1p_2...p_n =a$, где $p_i~-$ простое число.

### Доказательство:
Предположим, что такого разложения числа $a$ не существует. 
Пусть $t~-$ первое число, которое нельзя так представить.
$t~-~$составное число, так как иначе оно удовлетворяет условию, но тогда
$t= a*b$, где $1<a, b<t$. 
Так как $t~-$ первое число, которое нельзя представить в виде простых сомножителей, то $a$ и $b$ можно представить в виде $p_1p_2...p_n$. 
Значит $t = a*b= p_1p_2...p_n*k_1k_2...k_l$, что противоречит предположению $\Rarr$ разложение существует для любого числа  $\tiny\blacksquare$

Докажем единственность.
Предположим, что $a$ можно представить двумя способами:
$a =p_1p_2...p_n=k_1k_2...k_l$ где $p_i$ и $k_j~-~$простые $($НУО $n\le l)$.
Рассмотрим произвольное $p_i$.
Так как $p_1p_2...p_n~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p_i$, то и $k_1k_2..k_l~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p_i$.
Поскольку $p_i$ простое, по свойству $5)$ из предыдущего билеты мы знаем, что найдется $k_j:$ $k_j~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~p_i$.
При этом из того, что $k_j$ тоже простое, следует $k_j=p_i$. 
Тогда поделим левую и правую части на $p_i$ и получим произведения с меньшим числом множителей.
Продолжим процедуру до тех пор пока все $p_i$ не сократятся. 
Тогда мы получим равенство $1= k_ak_bk_c...k_z$, но при умножении любых натуральных чисел, если среди них есть не равное $1$, не может получится единица, так как для натуральных чисел нет обратных по умножению, а единица является нейтральным элементом. Значит все остальные $k_j=1$
Таким образом, разложения совпадают  $\tiny\blacksquare$