---  
layout: mathjax  
---  
  
# 10. Проекция. Свойства  
  
### Определение. Проекция вектора на подпространство.  
$pr_U: V\to U\Leftrightarrow pr_U(x=u+u')=u$ называется оператором проецирования.  
$u~-~$проекция вектора $x$, а $u'~-~$ортогональная составляющая.  
  
### Лемма. Теорема Пифагора.  
$x\perp y\Leftrightarrow (x,y)=0$.  
Тогда $\|x\|^2+\|y\|^2=\|x+y\|^2$  
  
### Доказательство:  
$\|x+y\|^2=(x+y,x+y)=\|x\|^2+(x,y)+(y,x)+\|y\|^2$  
Так как $(x,y)=0$, то $\|x+y\|^2=\|x\|^2+\|y\|^2 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Свойства оператора проектирования:  
$1)$ $pr_U~-~$линейный оператор.  
$2)$ $Ker(pr_U)=U^\perp$  
$3)~Im(pr_U)=U~-~$идемпотентность  
Отсюда можно сделать вывод, что $pr_U(x)=x\Leftrightarrow x\in U$ и  
что $pr_U\circ pr_U=pr_U$.  
$4)~e_1,...,e_m~-~$ОНБ $U$, $x\in V$.  
Тогда $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m(x,e_i)e_i$  
$5)$ $x\in V,u\in U\Rightarrow\|x-pr_U(x)\|\le\|x-u\|$  
  
### Доказательство:  
$1)$ Судя по [билету с прошлого семестра]({{ site.baseurl }}//www.notion.so/49-2e20ad81fc8a4c4b841ed72c89986981?pvs=21), мы должны доказать, что это [линейное отображение]({{ site.baseurl }}//www.notion.so/44-c6694bbe033e48f4ba13c1cd4cb7e177?pvs=21), поскольку $pr_U:V\to U$.  
Возьмем $x=u_1+u_1'\in V$ и $y=u_2+u_2'\in V$.  
$x + y=\underbrace{(u_1+u_2)}_{\in U}+\underbrace{(u_1'+u_2')}_{\in U^\perp}$  
Тогда $pr_U(x+y)=u_1+u_2=pr_U(x)+pr_U(y)$.  
  
$\alpha x = \underbrace{\alpha u_1}_{\in U} + \underbrace{\alpha u_1'}_{\in U^\perp}\Rightarrow pr_U(\alpha x)=\alpha u_1 =\alpha\cdot pr_U(x) ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$2)$ Возьмем $x\in Ker(pr_U)\Leftrightarrow pr_U(x)=0\Leftrightarrow x=u'\in U^\perp ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$3)$ Возьмем $x\in Im(pr_U)\Rightarrow x=u\in U$  
Возьмем $x=u\in U\Rightarrow pr_U(x)=u=x\Rightarrow x\in Im(pr_U) ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$4)$ Пусть $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m\alpha_i e_i;\quad \alpha_i\in \mathbb{R}$.  
Рассмотрим разность $\big(x-pr_U(x)\big)\in U^\perp\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow\forall e_i\in U ~~ (x-pr_U(x), e_i)=0\Rightarrow(x-\displaystyle\sum_{j=1}^m\alpha_je_j,e_i)=0\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow(x,e_i)-\alpha_i(e_i,e_i)=0\Rightarrow(x,e_i)-\alpha_i=0\Rightarrow\alpha_i=(x,e_i)$.  
Таким образом, $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m(x,e_i)e_i ~~ \scriptsize\blacksquare$  
$5)$ $\|x-u\|^2=\|\underbrace{x-pr_U(x)}_{\in U^\perp}+\underbrace{pr_U(x)-u}_{\in U}\|^2=  
\\  
=\|x-pr_U(x)\|^2+\|pr_U(x)-u\|^2$  
Тогда очевидно, что $\|x-pr_U(x)\|^2\le\|x-u\|^2 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Определение. Расстояние от вектора до подпространства.  
Пусть $U~-~$подпространство $V,x=u+u'\in V$, где  
$u\in U$ и $u'\in U^\perp$.  
Тогда расстояние от $x$ до $U:d(x, U)=\|u'\|$.  
  
### Определение. Угол между вектором и подпространством.  
Угол между $x$ и $U:\angle(x,U)=\angle\big(x,pr_U(x)\big)$  
