---  
layout: mathjax  
---  
  
# 12. Унитарное пространство. Неравенство Коши-Буняковского-Шварца.  
  
## $\S8.$ Унитарные пространства.  
  
### Вступление.  
Рассмотрим векторное пространство над $\mathbb{C}$.  
$(ix,ix)=\|ix\|^2,$ но $(ix,ix)=-(x,x)=-\|x\|^2<0$.  
  
### Определение. Полуторалинейная форма.  
$V~-~$векторное пространство над $\mathbb{C}$.  
Полуторалинейной формой на $V$ называют отображение  
$f:V\times V\to \mathbb{C}:$ выполняются аксиомы:  
$1)~\begin{rcases}  
f(x+y,z)=f(x,z)+f(y,z)  
\\  
f(x,y+z)=f(x,y)+f(x,z)  
\end{rcases}  
\forall x,y,z\in V$  
$2)$ $\begin{rcases}  
f(\alpha x, y)=\alpha f(x, y)  
\\  
f(x,\alpha y)=\overline{\alpha}f(x,y)  
\end{rcases}  
\forall \alpha\in \mathbb{C}$  
  
### Определение. Эрмитовая полуторалинейная форма.  
Полуторалинейная форма называется эрмитовой,  
если $f(x,y)=\overline{f(y,x)}$.  
  
### Определение. Унитарное пространство.  
Векторное пространство $V$ над $\mathbb{C}$ называется унитарным пространством, если на нём задана эрмитовая полуторалинейная форма, ассоциированная со скалярным произведением.  
Иначе, говоря задано отображение $f:V\times V\to \mathbb{C}:$  
$1)$ $\begin{rcases}  
f(\alpha x+\beta y, z)=\alpha f(x,z)+\beta f(y,z)  
\\  
f(x,\alpha y + \beta z)=\overline{\alpha}f(x,y)+\overline{\beta}f(x,z)  
\end{rcases}  
\forall x,y,z\in V ~~ \forall \alpha, \beta\in\mathbb{C}$  
$2)$ $f(x,y)=\overline{f(y,x)}$  
$3)$ $f(x,x)\ge0 ~~ \forall x\in V$ и $f(x,x)=0\Leftrightarrow x=0$.  
  
### Замечание.  
[По 2 аксиоме]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/Конспекты/27 03 24) $f(x,x)=\overline{f(x,x)}\Rightarrow f(x,x)\in\mathbb{R}\Rightarrow$ 3 аксиома (неразборчиво)  
  
### Замечание.  
$f(x,y)~-~$скалярное произведение.  
  
### Примеры.  
$1)~\mathbb{C}^n ~~ (x,y)=x_1\overline{y_1}+\dots+x_n\overline{y_n}$  
$2)~V=M(n,\mathbb{C}) ~~ (A,B)=Tr(A\cdot B^T)$  
  
### Теорема. Неравенство КБШ.  
$V~-~$унитарное пространство; $x,y\in V\Rightarrow|(x,y)|\leq\|x\|\cdot\|y\|$  
  
### Доказательство:  
$(x,y)=|(x,y)|\cdot e^{i\phi},~\overline{(x,y)}=|(x,y)|\cdot e^{-i\phi}; ~~ t\in\mathbb{R}$  
$0\leq(tx+ye^{i\phi},tx+ye^{i\phi})=t^2\|x\|^2+(tx,ye^{i\phi})+(ye^{i\phi},tx)+\\+(ye^{i\phi},ye^{i\phi})=t^2\|x\|^2+2t\|(x,y)\|+\|y\|^2\Rightarrow D\leq0\lrArr\|(x,y)\|^2\leq\|x\|^2\cdot\|y\|^2 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Замечание.  
Все остальные компоненты — аналогично.  
Матрица Грама $(x,y)=X^T\Gamma\overline{Y}, ~~ \Gamma=\overline{\Gamma}^T$.  
  
### Операторы в унитарном пространстве.  
$a\in EndV~-~$линейный оператор на $V$, $a(\alpha x+\beta y)=\alpha a(x)+\beta a(y)$  
$\alpha,\beta\in K ~~ ~x,y\in V$  
