---  
layout: mathjax  
---  
  
# 15. Описание изометрий. Ортогональная группа.  
  
### Определение. Унитарный оператор.  
Оператор $a\in End~V$ называется унитарным, если $aa^*=a^*a=id$  
  
### Теорема. Описание изометрии.  
$a\in End~V$. Тогда $a~-~$изометрия $\Leftrightarrow a~-~$унитарный оператор.  
  
### Доказательство:  
$\Leftarrow:$  
$\big(a(x),a(x)\big)=\big(x, a^*a(x)\big)=(x,x)  
\Rightarrow a~-~$изометрия  $\tiny\blacksquare$  
  
$\Rightarrow:$  
Напоминание:  
$Ker ~a=\\{ x:a(x)=0 \\}$  
$Im~a=\\{ a(x):x\in V \\}$  
$\dim Ker~a+\dim Im~a=\dim V$.  
  
Возьмём $x\in Ker~a\Rightarrow a(x)=0\Rightarrow\|a(x)\|=0\Rightarrow\|x\|=0\Rightarrow x=0$.  
Тогда $Ker~a=0\Rightarrow\dim Im~a=\dim V\Leftrightarrow Im~a=V\Rightarrow$ сюръекция.  
Инъекцию имеем из $Ker~a=0\Rightarrow\exists a^{-1}$ ([по этой теоремке]({{ site.baseurl }}//www.notion.so/37-079419e01f3943b3adeeb8c43ebb2099?pvs=21)).  
  
Докажем, что $a^{-1}=a^*$.  
$\big(a(x),a(x)\big)=\big(x,a^*a(x)\big)=\big(x,x\big)\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow\big(x,x-a^*a(x)\big)=0\Rightarrow x-a^*a(x)\in V^\perp\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow x- a^*a(x)=0\Rightarrow a^*a=id ~~ \tiny\blacksquare$  
  
## $\S 9/10~$Ортогональные и унитарные группы.  
  
### Определение. Ортогональный линейный оператор.  
$V~-~$евклидово пространство.  
$a\in End~V$ называется ортогональным, если $A^{-1}=A^T$  
или $AA^T=A^TA=E$.  
  
### Лемма. Равносильные определения.  
$1)$ $AA^T=E$  
$2)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}a_{jk}=\delta_{ij}=\begin{cases}  
1,&i=j  
\\  
0,&i\ne j  
\end{cases}$  
$3)~A^TA=E$  
$4)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ki}a_{kj}=\delta_{ij}$  
  
### Доказательство:  
$1)\Leftrightarrow 2)$ и $3)\Leftrightarrow 4)$ верно по определению.  
$1)\Leftrightarrow 3):$  
$AA^T=E\Rightarrow|A|\ne0\Rightarrow\exists A^{-1}$  
$AA^T=E\Leftrightarrow A^{-1}(AA^T)A=E\Leftrightarrow A^TA=E ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Определения.  
$O(n)=\\{ A\in M_n(\mathbb{R \\}):AA^T=E}$  
$SO(n)=\\{ A\in O(n):\det A=1 \\}$  
  
### Теорема.  
$O(n)$ является группой (ортогональная группа).  
$SO(n)~-~$подгруппа (специальная ортогональная подгруппа).  
  
### Доказательство:  
$1)$ $A,B\in O(n)$.  
$(AB)^TAB=B^TA^TAB=E\Rightarrow AB\in O(n)$  
Ассоциативность есть из матриц.  
Единичная матрица, очевидно ортогональная.  
$A^{-1}=A^T\in O(n) ~~ \tiny\blacksquare$  
  
$2)$ $A,B\in SO(n)$.  
$|AB|=|A|\cdot|B|=1\Rightarrow SO(n)$ подгруппа  $\tiny\blacksquare$  
  
### Примеры:  
$1)$ $A=\begin{pmatrix}  
1&0&0  
\\  
0&\dfrac{1}2&-\dfrac{\sqrt{3} }2  
\\  
0&\dfrac{\sqrt{3} }2&\dfrac{1}2  
\end{pmatrix}$  
$2)$ В $\mathbb{R}^2$ ортогональные матрицы либо $\begin{pmatrix}  
\cos\phi&-\sin\phi  
\\  
\sin\phi&\cos\phi  
\end{pmatrix}$,  
либо $\begin{pmatrix}  
1&0  
\\  
0&-1  
\end{pmatrix}$.  
$3)$ В $\mathbb{R}^3:\begin{pmatrix}  
1&0&0  
\\  
0&\cos\phi&-\sin\phi  
\\  
0&\sin\phi&\cos\phi  
\end{pmatrix}$  
  
### Определение. Унитарный линейный оператор.  
Назовем $a\in End~V$ унитарным, если $V$ унитарное пространство, и выполняются одно из:  
$1)~A\overline{A}^T=E$  
$2)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}\overline{a_{jk} }=\delta_{ij}$  
$3)~\overline{A}^TA=E$  
$4)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ki}\overline{a_{kj} }=\delta_{ij}$  
  
### Определение.  
$U(n)=\\{ A\in M_n(\mathbb{C \\}):A\overline{A}^T=E}$  
$SU(n)=\\{ A\in U(n):\det A=1 \\}$  
  
### Теорема.  
$U(n)~-~$унитарная группа.  
$SU(n)~-~$специальная унитарная группа.  
Доказательство аналогично ортогональным группам.  
