---  
layout: mathjax  
---  
  
# 22. Идеал кольца. Факторкольцо. Построение поля как факторкольца многочленов.  
  
### Определение. Идеал кольца.  
Пусть $R~-~$коммутативное и ассоциативное кольцо с $1$.  
Тогда идеалом $I$ кольца $R$ называется множество $I\subset R:$  
$1)$ $I~-~$коммутативная группа.  
$2)$ $\forall r\in R ~~ \forall a\in I ~~ ra\in I ~~ (RI\in I)$  
  
### Пример.  
$R= K[x]$, $K~-~$поле.  
$I=\\{ xf,f\in K[x] \\}$  
$xf+xg=x(f+g)~-~$замкнуто относительно $+$  
Пусть $r\in K[x]\Rightarrow r\cdot xf=x(rf)\in I\Rightarrow I~-~$идеал.  
  
### Замечание.  
В кольце многочленов $I=<h>=\\{ hf:f\in K[x] \\}~-~$идеал, порожденный многочленом $h$ (главный идеал).  
Кольце многочленов есть только главные идеалы.  
  
### Определение. Факторкольцо.  
Пусть $R~-~$коммутативное, ассоциативное кольцо с $1$.  
$\overline{x}=\\{ x+I \\},x\in R$  
$y\in \overline{x}\Leftrightarrow y-x\in I$  
$\overline{x}+\overline{y}=\overline{x+y}\Leftrightarrow\\{ x+I \\}+\\{ y+I \\}=\\{ x+y+I \\}$  
  
Корректность проверяется так же, как и для кольца $\mathbb{Z}_n$.  
  
$\overline{x}\cdot\overline{y}=\overline{xy}\Leftrightarrow\\{ x+I \\}\cdot\\{ y+I \\}=\\{ xy+\underbrace{xI \\}_{I}+\underbrace{yI}_{I}+\underbrace{I^2}_{I} }$  
  
$R/_I$ является кольцом.  
$\overline{0}=I;\quad \overline{1}=1+I$  
  
### Пример.  
$F_2[x];\quad I=<x^2+1>=\\{ (x^2+1)f \\}$  
$F_2[x]/_I~-~$факторкольцо.  
$F_2[x]/_I=\\{ \overline{0 \\}, \overline{1},\overline{x},\overline{x+1} }$  
$x^2+1+I=I;\quad x^2+x+1=x+I;$  
$x^4+x^3+1+I=(x^2+1)f+r+I=r+I$  
  
$\def\arraystretch{1.5}  
   \begin{array}{:c:c:c:c:}  
   \hline  
   + & \overline{1} & \overline{x} & \overline{x+1}  
\\ \hline  
   \overline{1} & \overline{0} & \overline{x+1} & \overline{x}  
\\ \hline  
   \overline{x} & \overline{x+1} & \overline{0} & \overline{1}  
\\ \hline  
   \overline{x+1} & \overline{x} & \overline{1} & \overline{0}  
\\ \hline  
\end{array}$     $\def\arraystretch{1.5}  
   \begin{array}{:c:c:c:c:}  
   \hline  
   * & \overline{x} & \overline{x+1}  
\\ \hline  
   \overline{x} & \overline{1} & \overline{x+1}  
\\ \hline  
   \overline{x+1} & \overline{x+1} & \overline{0}  
\\ \hline  
\end{array}$  
  
### Теорема.  
$F_p[x]/_{<f>}~-~$поле $\Leftrightarrow f~-~$неприводимый над $F_p$  
  
### Доказательство:  
Такое же как и в случае $\mathbb{Z}_m~-~$поле $\Leftrightarrow m~-~$простое.  
  
### Пример. Неприводимый многочлен над $F_2$.  
$1)~n=2:x^2+x+1$  
$2)~n=3:x^3+x+1,x^3+x^2+1$  
$3)~n=4:x^4+x^3+x^2+x+1,x^4+x^3+1,x^4+x+1$  
  
$\deg f=n\Rightarrow|F_p[x]/_{<f>}|=p^n$  
$\begin{cases}\forall g\in F_p[x] ~~ g=fq+r  
\\  
\deg r<\deg f  
\end{cases}\Rightarrow g=r$  
$a_0+a_1x+\dots+a_{n-1}x^{n-1}$  
$p\cdot p\cdot \dots \cdotp p=p^n$  
  
### Пример.  
$F_2[x]/_{<x^2+x+1>}\simeq F_4$  
$I=\\{ \overline{0 \\}, \overline{1},\overline{x},\overline{x+1} }$  
  
$\def\arraystretch{1.5}  
   \begin{array}{:c:c:c:c:}  
   \hline  
   * & \overline{x} & \overline{x+1}  
\\ \hline  
   \overline{x} & \overline{x+1} & \overline{1}  
\\ \hline  
   \overline{x+1} & \overline{1} & \overline{x}  
\\ \hline  
\end{array}$  
  
### Пример.  
$F_2[x]/_{<x^3+x+1>}\simeq F_2[x]/_{<x^3+x^2+1>}\simeq F_8$  
