---  
layout: mathjax  
---  
  
# 24. Минимальный многочлен. Его свойства. Теорема о его существовании.  
  
### Определение. Минимальный многочлен эл-та $\beta\in F_q$.  
Минимальным многочленом эл-та $\beta\in F_q$ называется нормализованный (старший коэффициент $=1$) многочлен $g\in F_p[x]$ наименьшей степени, такой что $g(\beta)=0$.  
  
### Замечание.  
Если $\beta\in F_p$, то $x-\beta$ $-$ минимальный многочлен.  
  
### Свойства минимального многочлена (он $\exists$ всегда):  
$1)$ $g(x)~-~$минимальный многочлен элемента $\beta\Rightarrow$ он неприводим.  
$2)$ $g(x)~-~$минимальный многочлен элемента $\beta$.  
Если $f\in F_p[x]$ и $f(\beta)=0$, то $g~|~f$.  
  
### Доказательство:  
$1)$ Предположим, что $g=g_1g_2$.  
Тогда $\deg g_i<\deg g\Rightarrow g(\beta)=g_1(\beta)\cdot g_2(\beta)=0\Rightarrow$  
$\Rightarrow \Bigg[  
\begin{array}{cc}  
g_1(\beta)=0  
\\  
g_2(\beta)=0  
\end{array}$.  
Тогда нашли новый минимальный многочлен $?! ~~ \tiny\blacksquare$  
  
$2)$ Пусть $f(\beta)=0\Rightarrow f=g\cdot q+r$ и $\deg r<\deg g$.  
$0=f(\beta)=g(\beta)\cdot q(\beta)+r(\beta)=r(\beta)$  
Тогда $r(\beta)=0\Rightarrow$ нашли новый минимальный многочлен $?! ~~ \tiny\blacksquare$  
  
### Примечание.  
Эти свойства говорят, что в определении можно заменить минимальность степени на неприводимость.  
  
### Теорема. $\exists$ и $!$ минимального многочлена.  
$\forall \beta \in F_q ~~ \exists!$ минимальный многочлен $g\in F_p[x]$.  
  
### Доказательство:  
$1)~\exists$  
Рассмотрим $F_q$ как векторное пространство над $F_p$; $\dim_{F_p}F_q=n$.  
Возьмём $1,\beta,\beta^2,\dots,\beta^{n-1},\beta^n~-~$ЛЗ векторы (так как $n+1$ штук).  
Тогда $\exists a_i\in F_p$ (не все $=0$) $:a_n\beta^n+\dots+a_1\beta+a_0=0$.  
Рассмотрим $f_0(x)=a_kx^k+\dots+a_1x+a_0$, где $a_k~-~$старший коэфф.  
Поделим на старший коэффициент и рассмотрим $f(x)$:  
$f(x)=x^k+\dots+a_1'x+a_0'$  
Так как $f(\beta)=0$, то $\\{ f:f(\beta)=0 \\}\ne\varnothing$.  
Выбираем из этого множества многочлен с минимальной степенью  $\tiny\blacksquare$  
  
$2)~!$  
Пусть $g_1,g_2~-~$минимальные многочлены элемента $\beta$.  
Тогда $(g_1-g_2)(\beta)=0$, но $\deg(g_1-g_2)<\deg g_1$ (так как $g_1$и $g_2$ имеют одинаковый старший коэффициент), но $g_1$ является минимальным многочленом $\Rightarrow g_1=g_2 ~~ \tiny\blacksquare$  
  
### Теорема. Неприводимые многочлены степени $n$.  
Пусть $f\in F_p[x]~-~$неприводимый и $\deg f=n$.  
Тогда $f~|~x^q-x$.  
  
### Доказательство:  
Докажем, что любой корень $f$ является корнем $x^q-x$.  
Рассмотрим $F_p[x]/_{<f>}\simeq F_q$.  
Пусть $\alpha\in F_q^*:f(\alpha)=0$. Тогда, так как $|F_q^*|=q-1$, получаем, что  
$\alpha^{q-1}=1\Rightarrow\alpha~-~$корень многочлена $x^{q-1}-1\Rightarrow$ корень $x^q-x ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Теорема (без доказательства).  
Если $\alpha~-~$корень неприводимого многочлена $f$ над $F_p$ и $\deg f=n$,  
то все корни $f$ (в $F_q$) выглядят следующим образом:  
$\alpha,\alpha^p,\alpha^{p^2},\dots,\alpha^{p^{n-1} }~-~$сопряженные корни.  
