---  
layout: mathjax  
---  
  
# 5. *Вещественные квадратичные формы. Нормальный вид. Индекс инерции. Разные типы  
определенности квадратичных форм. Критерий Сильвестра (без доказательства).  
  
## $\S4.$ Вещественные квадратичные формы.  
  
### Лирическое отступление.  
Рассмотрим квадратичные формы над $\mathbb{C}$.  
$q(x)=\lambda_1x_1^2+...+\lambda_nx_n^2$  
Пусть $\lambda_1,...,\lambda_r\ne0$, а $\lambda_{r+1},...,\lambda_n=0$. Тогда $rank ~q=r$.  
Сделаем замену: $y_i=\sqrt{\lambda_i}\cdot x_i$.  
$q(y)=y_1^2+...+y_r^2$.  
Таким образом, если квадратичная форма диагонализируема, то её можно привести к сумме квадратов.  
  
### Вернемся к $\mathbb{R}$.  
$q(x)=\lambda x_1^2+...+\lambda_n x_n^2$  
Пусть $\lambda_1,...,\lambda_s>0,~\lambda_{s+1},...,\lambda_r<0,$ а $\lambda_{r+1},...,\lambda_n=0$.  
Сделаем замену:  
$\begin{cases}  
y_i=\sqrt{\lambda_i}\cdot x_i,&i\in1:s  
\\  
y_i=\sqrt{-\lambda_i}\cdot x_i,&i\in (s+1):r  
\end{cases}$  
$q(y)=y_1^2+...+y_s^2-y_{s+1}^2-...-y_r^2$  
Таким образом, если квадратичная форма диагонализируема, то её можно привести к сумме квадратов с коэффициентами $\pm1$.  
  
### Определение. Положительный и отрицательный индекс инерции.  
После преобразований выше, $s$ называется положительным индексом инерции, а $r-s$ называется отрицательным индексом инерции квадратичной формы $q$.  
  
### Определение. Сигнатура квадратичной формы.  
Пара $(s,r-s)$ называется сигнатурой квадратичной формы $q.$  
  
### Определения.  
*Положительно определенная квадратичная форма: $q(x)>0~\forall x$  
Отрицательно определенная квадратичная форма: $q(x)<0~\forall x$  
Положительно полуопределенная квадратичная форма: $q(x)\geq0~\forall x$  
Отрицательно полуопределенная квадратичная форма: $q(x)\leq0~\forall x$  
Неопределенная квадратичная форма: $\exists x~q(x)<0,~\exists y~q(y)>0$*  
  
### Примеры.  
$n=\dim V(rank(q)=n)$  
$1)$Положительно определенная: $q(x)=x_1^2+\dots+x^2_n$  
$2)$Положительно полуопределенная: $q(x)=(x_1^2+\dots+x_r^2),~r\leq n$  
$3)$Отрицательно определенная: $q(x)=-x_1^2\dots~-x_n^2$  
$4)$Отрицательно полуопределенная: $q(x)=-x_1^2-\dots~-x_r^2,~r\leq n$  
$5)$Неопределенная:  
  
### Определение. Угловые миноры.  
$A=\begin{pmatrix}  
a_{11}\dots a_{1n}\\  
\vdots\\  
a_{n1}\dots a_{nn}  
\end{pmatrix}$, миноры: $\varDelta_1=a_{11},~\varDelta_2=  
\begin{vmatrix}  
a_{11}~a_{12}\\  
a_{21}~a_{22}  
\end{vmatrix}$, $\varDelta_n=\det(A)$  
называются угловыми минорами.  
  
### Теорема. Критерий Сильвестра.  
Квадратичная форма $q$ положительно определена $\Leftrightarrow$ все угловые миноры положительны.  
Квадратичная форма $q$ отрицательно определена $\Leftrightarrow$ знаки угловых миноров чередуются и $\Delta _1 <0$.  
