---  
layout: mathjax  
---  
  
# 7. Евклидово пространство. Норма. Неравенство Коши-Буняковского.  
  
## $\S5$. Евклидовы пространства.  
  
### Определение. Евклидово пространство.  
Пусть $V~-~$векторное пространство над $\mathbb{R}$. Оно называется евклидовым, если на нём задана билинейная форма $(...~,~...):V\times V\to\mathbb{R}$, которая удовлетворяет следующим аксиомам:  
$1)$ $\forall x,y,z\in V ~~ \forall\alpha,\beta\in\mathbb{R}:$  
$(\alpha x + \beta y,z)=\alpha(x,z)+\beta(y,z)$  
$(x,\alpha y + \beta z)=\alpha(x,y) +\beta(x,z)$  
$2)$ $(x,y)=(y,x)$  
$3)$ $(x,x)\ge0 ~~ \forall x\in V$ и $(x,x)=0\Leftrightarrow x=0$  
  
### Примеры:  
$1)$ $V=\mathbb{R}^n$  $(x,y)=x_1y_1+...+x_ny_n$  
$2)$ $V=C[a;b]$  $(f,g)=\displaystyle\int_a^bfg$  
$3)$ $V=M_n(\mathbb{R})$  $(A,B)=tr(AB^T)$  
  
### Определение. Норма.  
$\|x\|=\sqrt{(x,x)}~-~$норма $x\in V$  
  
### Свойства нормы:  
$1)$ $\|x\|\ge0 ~~ \forall x\in V$ и $\|x\|=0\Leftrightarrow x=0$  
$2)$ $\|\lambda x\|=|\lambda|\cdot\|x\| ~~ \forall\lambda\in\mathbb{R}$  
$3)$ $\|x+y\|\le\|x\|+\|y\| ~~ \forall x,y\in V~-~$неравенство треугольника.  
  
### Теорема. Неравенство Коши-Буняковского(-Шварца).  
$\forall x,y\in V ~~  |(x,y)|\le\|x\|\cdot\|y\|$  
  
### Доказательство:  
Возьмем параметр $\lambda\in\mathbb{R}$ и рассмотрим $(\lambda x-y,\lambda x - y)\ge0$.  
Раскрыв по свойствам, получим: $\lambda^2(x,x)-2\lambda(x,y)+(y,y)$.  
Так как значения $\ge0$, то $D\le0$.  
$\dfrac{D}{4}=(x,y)^2-(x,x)(y,y)\le0$.  
$(x,y)^2\le\|x\|^2\cdot\|y\|^2\Rightarrow|(x,y)|\le\|x\|\cdot\|y\| ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Следствие. Неравенство треугольника.  
$\|x+y\|\le\|x\|+\|y\|$  
  
### Доказательство:  
$(x+y,x+y)=(x,x)+2(x,y)+(y,y)  
=\|x\|^2+2(x,y)+\|y\|^2\le\\\le\|x\|^2+2\|x\|\cdot\|y\|+\|y\|^2  
=(\|x\|+\|y\|)^2$  
Таким образом, $\|x+y\|^2\le(\|x\|+\|y\|)^2 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Примеры:  
$1)$ $\displaystyle\int_a^bfg\le\sqrt{\int_a^bf^2}\cdot\sqrt{\int_a^bg^2}$  
$2)$ $\displaystyle\sum_{i=1}^n a_ib_i\le\sqrt{\sum_{i=1}^n}a_i^2\cdot\sqrt{\sum_{i=1}^n b_i^2}$  
  
### Определение. Расстояние между $x,y\in V$.  
Расстояние между $x,y:d(x,y)=\|x-y\|$  
  
### Определение. Угол между $x,y\in V$.  
Углом между $x,y$ называют угол, косинус которого:  
$\cos\phi=\dfrac{(x,y)}{\|x\|\cdot\|y\|}$  
  
### Замечание.  
Из неравенства КБШ известно, что $(x,y)\le\|x\|\cdot\|y\|$, а значит косинус угла определен корректно.  
