# 8. Связь разложения перестановки в произведение транспозиций с четностью перестановки.

### *Теорема*. Каждая транспозиция меняет чётность перестановки на противоположную.
*Доказательство*:
Пусть есть перестановка $\begin{pmatrix}
\alpha & \beta & ... & \eta & \gamma_1 & \gamma_2 & ... & \gamma_n & \lambda & \omega \\
\alpha & \beta & ... & \lambda & \gamma_1 & \gamma_2 & ... & \gamma_n & \eta & \omega
\end{pmatrix}$, состоящая из $n$ элементов.
Разобьём всевозможные пары элементов на 4 группы и подсчитаем, насколько изменилось количество инверсий после перестановки.
Пусть для определённости $\eta < \lambda$ (не умаляя общности).
$\def\arraystretch{1.5}
   \begin{array}{c:c:c}
    & До~транспозиции & После~транспозиции \\ \hdashline
   \eta~и~\lambda & 0 & 1 \\
   \hdashline
   \gamma_i~и~\lambda & k & m - k \\ \hdashline
\gamma_i~и~\eta & m - t & t \\ \hdashline
Остальные & p & p \\ \hdashline 
\end{array}$
Пусть $k~-~$число пар, в которых $\gamma_i < \lambda$, а $t~-~$число пар, в которых  $\gamma_i < \eta$. Тогда после перестановки инверсий станет $m - k$ и $t$ соответственно. 
Обозначим пару из последней группы как $(d_1, d_2)$. Если ни $d_1$, ни $d_2$ не совпадают с $\eta$ или $\lambda$, то их расположение не изменится, а значит кол-во инверсий для них не изменится. 
$d_1$ и $d_2$ не могу одновременно совпадать с $\eta$ и $\lambda$, иначе пара принадлежит 1-ой группе.
Если (НУО) $d_1 = \eta~||~\lambda$, то $d_2$ не может совпадать с $\lambda~||~\eta$ или $\gamma_i$, так как иначе эта пара принадлежит 1-ой группе, 2-ой или 3-ей. Тогда $d_2 = \alpha~||~\beta~||~...~||~\omega$, а значит после транспозиции количество инверсий не изменится.
В итоге инверсии изменились на $k + m - t + p - (1 + m - k + t + p)$, то есть на $2(k-t) - 1$, то есть на нечётное число, а значит чётность изменилась на противоположную $\scriptsize \blacksquare$

### *Теорема*. Чётность количества транспозиций равна чётности количества инверсий перестановки.
*Доказательство*:
Любую перестановку можно представить в виде произведения транспозиций. Представим перестановку $f$ в таком виде:
$f = \delta_1 \circ \delta_2 \circ ... \circ \delta_n$, где $\delta_i~-$ транспозиция.
В исходной перестановке $f_0$ элементы стоят в натуральном порядке, а значит количество инверсий в ней равно нулю $\Rarr f_0~-$ чётная.
$n~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~2 \Rarr$ чётноcть перестановки изменилась чётное количество раз, а значит не изменилась $\Rarr f~-~$чётная перестановка.
$n\raisebox{-2pt}{$\not\vdots$}~2 \Rarr$ чётность перестановки изменилась нечётное раз, а значит изменилась на противоположную $\Rarr f~-~$нечётная перестановка $\scriptsize\blacksquare$