---  
layout: mathjax  
---  
  
# 19. Гипербола. Равносильные определения  
  
### Определение. Гипербола.  
$1)~$Гипербола - это ГМТ $M$, для которых модуль разности расстояний от $M$ до двух данных точек, называемых *фокусами,* есть величина постоянная, меньшая расстояния между фокусами.  
$|F_1M - F_2M| = 2a\\  
F_2F_1 = 2c > 2a$  
  
$2)~$Гипербола - это ГМТ $M$, таких что отношение расстояний от точки $M$ до фокуса $F$ и от точки $M$ до прямой $l$, называемой директрисой, есть постоянная величина, большая 1.  
$\dfrac {MF} {\rho(M, l)} = e > 1$  
  
$3)~$В подходящих координатах, гипербола задается уравнением:  
 $\dfrac {x^2} {a^2} - \dfrac {y^2} {b^2} = 1$  
  
### *Теорема. Равносильность определений.*  
Определения $1), 2), 3)$ равносильны.  
  
### Доказательство:  
Точка $M$ имеет координаты $(x;y)$.  
$1)$ $\Leftrightarrow$ $3)$:  
$F_1M - F_2M = 2a$  
Рассмотрим по теореме Пифагора:  
$F_1M = \sqrt{(x+c)^2 + y^2};\quad  
F_2M = \sqrt{(x-c)^2 + y^2}$  
$\sqrt{(x+c)^2 + y^2} - \sqrt{(x-c)^2 + y^2} = 2a$  
Перенесём один из корней влево:  
$\sqrt{(x+c)^2 + y^2} = 2a + \sqrt{(x-c)^2 + y^2}$  
Возведём обе части уравнения в квадрат:  
$x^2 + 2xc + c^2 + y^2 = 4a^2 +4a\sqrt{(x-c)^2 + y^2} + x^2 - 2xc + c^2 + y^2$  
Приводим подобные:  
$4xc = 4a^2 + 4a\sqrt{(x-c)^2 + y^2} ~~ |:4$  
$a\sqrt{(x-c)^2 + y^2} = xc - a^2$  
Снова возводим всё в квадрат:  
$a^2x^2 - 2a^2x + a^2c^2 + a^2y^2 =x^2c^2 - 2a^2x + a^4$  
Приводим подобные и выносим за скобки общее:  
$x^2(c^2-a^2) - a^2y^2 = a^2(c^2-a^2)$  
Обозначим $b^2 = c^2 - a^2$.  
$x^2b^2 - a^2y^2 = a^2b^2$  
Поделим все на $a^2b^2$.  
$\dfrac{x^2} {a^2} - \dfrac {y^2}{b^2} = 1 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$2)$ $\Leftrightarrow$ $3)$:  
$l=\dfrac a e$ (по определению директрисы)  
$\dfrac{FM}{\rho(M,l)}=\dfrac {\sqrt{(x-c)^2 + y^2} } {\dfrac {a} {e} - x} = e$  
$\sqrt{(x-c)^2 + y^2} = e(\dfrac a e -x)$  
$\sqrt{(x-c)^2 + y^2} = a - ex$  
Далее по аналогии с доказательством $1)\Leftrightarrow3)$ $\scriptsize\blacksquare$  
  
### сидит мужик на даче, хорошо, дай, думает, яблоко съем, внезапно земля начинает трястись, из под земли вылезает огромная жопа, съедает яблоко и исчезает обратно. Говорит мужик - это че щас было?? Земля снова разверзается, вылезает жопа и говорит: Антоновка  
