# Экзамен по матану

[экзамен_ма_1_осень_2023_ПИ+ИИ.pdf](%D1%8D%D0%BA%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD_%D0%BC%D0%B0_1_%D0%BE%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%8C_2023_%D0%9F%D0%98%D0%98%D0%98.pdf)

### Вопросы с 1-го по 43-ий находятся во вкладке “Коллоквиум по матану”.

[44. Определение функции дифференцируемой в точке. Определение производной функции. Односторонние производные. Определение дифференциала функции. Критерий дифференцируемости.](44.md)

[45. Касательная к графику функции. Геометрический смысл касательной, производной, дифференциала.](45.md)

[46. Связь между понятиями дифференцируемости и непрерывности функции. Дифференцируемость композиции.](46.md)

[47. Производная суммы и произведения двух функций.](47.md)

[48. Производная разности и отношения двух функций.](48.md)

[49. Теорема о дифференцируемости обратной функции.](49.md)

[50. Производные элементарных функций (степенной, показательной, логарифмической, тригонометрических и обратных тригонометрических).](%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%83%205cabd809ab8d419facd63aad7acf4c3d/50%20%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8%CC%86%20(%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B8%CC%86,%20%2057b32483ebd9455dad2e23402eee8427.md)

[51. Параметрически заданные функции. Дифференцирование параметрически заданных функций.](51.md)

[52. Производные высших порядков. Формула Лейбница для производной n-го порядка от произведения двух функций. Дифференциалы высших порядков.](52.md)

[53. Теорема Ферма. Теорема Ролля.](53.md)

[54. Теорема Лагранжа. Формула конечных приращений.](54.md)

[55. Теорема Коши о среднем значении.](55.md)

[56. Правило Лопиталя для бесконечно малых.](56.md)

[57. Правило Лопиталя для бесконечно больших.](57.md)

[58. Формула Тейлора для полинома.](58.md)

[59. Формула Тейлора-Пеано.](59.md)

[60. Формула Тейлора-Лагранжа.](60.md)

[61. Формулы Тейлора для основных элементарных функций.](61.md)

[62. Критерий постоянства функции  и следствия из него.](62.md)

[63. Критерий нестрогой монотонности на промежутке.](63.md)

[64. Критерий строгой монотонности. Следствия.](64.md)

[65. Теорема Дарбу о промежуточных значениях производной. Следствие о сохранении промежутка. Разрывы производной.](65.md)

[66. Понятие максимума и минимума функции. Критические точки функции. Исследование критических точек с помощью первой производной.](66.md)

[67. Исследование стационарных критических точек функции с помощью высших производных.](67.md)

[68. Выпуклые/вогнутые функции. Лемма о трёх хордах.](68.md)

[69. Выпуклость и односторонние производные. Непрерывность выпуклой функции.](69.md)

[70. Критерий выпуклости в терминах первой производной. Критерий выпуклости в терминах второй производной.](70.md)

[71. Теорема о касательной выпуклой функции.](71.md)

[72. Точка перегиба. Необходимое условие существования точки перегиба. Достаточное условие существования точки перегиба.](72.md)

[73. Неравенство Юнга.](73.md)

[74. Неравенство Гёльдера для  сумм. Неравенство Коши как следствие.](74.md)

[75. Неравенство Минковского для сумм.](75.md)

[76. Неопределённый интеграл. Простейшие свойства неопределённого интеграла. Замена переменной. Интегрирование по частям.](76.md)