# Экзамен по дискретной математике

[Вопросы.pdf](sem1/семестр%20fe83cc172b5342329b674b043b553968/Экзамен%20по%20дискретной%20математике%20f0b6e998a78e4656903a788e3af809a1/%D0%92%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B.pdf)

[1. Множества, способы задания и операции над ними. Разбиение множеств. Произведение разбиений, теорема о его существовании. Принцип математической индукции. Мощность множества всех подмножеств. Прямое произведение множеств.](sem1/notes/discreate_exam/1.md)

[2. Бинарные отношения, свойства бинарных отношений. Отношение порядка. Частичный и линейный порядки, отношение строгого порядка.](sem1/notes/discreate_exam/2.md)

[3. Топологическая сортировка. Минимальные и максимальные элементы. Теорема о существовании топологической сортировки.](sem1/notes/discreate_exam/3.md)

[4. Расписание, длина и высота расписания. Цепи и критические пути. Теорема о существовании кратчайшего расписания.](sem1/notes/discreate_exam/4.md)

[5. Антицепи. Теорема о существовании разбиения на антицепи.](sem1/notes/discreate_exam/5.md)

[6. Задача о построении наибольшей возрастающей подпоследовательности.](sem1/notes/discreate_exam/6.md)

[7. Теорема Дилуорса.](sem1/notes/discreate_exam/7.md)

[8. Комбинаторное доказательство. Перестановки, размещения, сочетания. Факториальная система счисления.](sem1/notes/discreate_exam/8.md)

[9. Способы нумерации перестановок и перечисления. Биномиальные и мультиномиальные коэффициенты и их свойства.](sem1/notes/discreate_exam/9.md)

[10. Формула включений-исключений](sem1/notes/discreate_exam/10.md)

[11. Числа Белла и Стирлинга](sem1/notes/discreate_exam/11.md)

[12. Парадокс Монти Холла. Эксперимент, исход, событие, вероятность. Условная вероятность.](sem1/notes/discreate_exam/12.md)

[13. Закон полной вероятности. Формула Байеса. Дискретная случайная величина, арифметические операции над случайными величинами.](sem1/notes/discreate_exam/13.md)

[14. Математическое ожидание и дисперсия дискретной случайной величины, их свойства. Схема Бернулли.](sem1/notes/discreate_exam/14.md)

[](sem1/notes/discreate_exam/15.md)

[16. Метод Уолкера моделирования дискретного распределения.](sem1/notes/discreate_exam/16.md)

[17. Моделирование дискретной случайной величины с помощью последовательности случайных бит.](sem1/notes/discreate_exam/17.md)