---  
layout: mathjax  
---  

# Основные понятия теории вероятностей
Договоримся результаты опытов или наблюдений называть **событиями**.
##### Обозначения:
$\omega$ – исход эксперимента, элементарное событие
$\Omega$ – множество всех элементарных исходов (событий)
##### Примеры:
1.  Подбрасывание монеты. Имеем конечное число элементарных событий. Если в результате выпал орел, то такое событие обозначим $\omega_{1}$, а выпадение решки обозначим $\omega_{2}$. Тогда $\Omega=\\{ \omega_{1}, \omega_{2} \\}$ состоит из двух элементарных исходов (элементарных событий).
2. Подбрасываем монету до тех пор, пока не выпадет орел. Тогда $\Omega=\\{ w_{1}, w_{2}\dots \\}$ является счётным множеством, где $\omega_{k}$ – событие, при котором орел впервые выпал при $k$-том бросании монеты.
3. Точку случайным образом бросаем на отрезок $[0,1]$. Получаем, что $\Omega=[0,1]$ – несчётное множество элементарных событий, соответствующих конкретным координатам выпавшей точки.

Элементарные события можно группировать в подмножества.
$A$ – событие, состоящее из какого-то набора элементарных исходов, то есть $A \subset \Omega$. Следует отметить, что не всякое подмножество $A$ множества $\Omega$ можно назвать событием.

Если $\Omega$ конечное или счетное множество, то, как правило, любое $A \subset \Omega$ можно назвать событием. Если $\Omega$ несчетное множество, то $A \subset \Omega$ называется событием, только если $A$ принадлежит некой системе подмножеств $\Omega$, являющейся $\sigma$-алгеброй.
##### Сигма алгебра
Любая $\sigma$-алгебра всегда содержит $\Omega$ и $\emptyset$, которые называют, соответственно, **достоверным** и **невозможным** событием. Самая простая $\sigma$-алгебра содержит только $\Omega$ и $\emptyset$.

Пусть $A,B$ – события. Над ними можно производить следующие операции, приводящие к появлению некоторых новых элементов $\sigma$-алгебры:
1. $A \cup B$ – **сумма (объединение) событий** – множество, состоящее из элементарных событий, каждое из которых принадлежит хотя бы одному из заданных событий.
2. $A \cap B$ – **произведение событий** – множество, состоящее из элементарных событий, принадлежащих одновременно всем (в данном случае двум) заданным событиям.
3. $\bar{A} = \Omega \setminus A$ – **событие (обратное к событию $A$)**, которое состоит из всех точек множества $\Omega$, не содержащихся в событии $A$.

Если $A \cap B=\emptyset$, т.е. у них нет общих точек, то говорим, что $A$ и $B$ представляют собой пару **несовместных событий.**

Если $A \subset B$, то говорят, что появление события $A$ **влечет** появление события $B$.

Далее $\sigma$-алгебру событий будем обозначать $\Im$.
##### Примеры $\sigma$-алгебр:
1. $\Im=\\{ \omega_{1},\omega_{2}, \Omega, \emptyset \\}$ – состоит из 4 элементарных событий (пример 1).
2. $\Im=\\{ [0, 0.5], (0.5, 1],[0,1], \emptyset \\}$ – включает невозможное событие и события, соответствующие попаданию точки в один из трех отрезком (пример 3).
3. $\Im=B[0,1]$ – борелевская $\sigma$-алгебра подмножеств отрезка $[0,1]$.

Рассмотрим еще один элемент вероятностного пространства.
##### Определение. Вероятность.
Пусть $P$ – функция, определенная на $\sigma$-алгебре событий, удовлетворяет следующим условиям (аксиомам):
1. $P(A)\geq 0 ~~ \forall A\in\Im$
2. $P(\Omega)=1$ (максимально возможному достоверному событию приписываем единичную меру)
3. Если $A_{1}, A_{2}, \dots$ не более чем счетный набор событий, $A_{i}\in \Im$ и $A_{i}\cap A_{j}=\emptyset$ при $i \neq j$ попарно несовместны, тогда
$$
P\left( \bigcup_{i=1}^N A_{i} \right)=\sum_{i=1}^{N} P(A_{i})
$$
Говорим, что **$P$** является **вероятностной (счетно-аддитивной) мерой**, или просто **вероятностью**.

Для $\Omega$ и $\Im$ вероятностную меру можно определить различными способами, скажем, для приведенного выше примера 1 возможны следующие варианты задания вероятностной меры:
$$
P_{1}(\\{ \omega_{1} \\}) = 0.5, P_{1}(\\{ \omega_{2} \\})=0.5,P_{1}(\Omega)=1, P_{1}(\emptyset)=0
$$
или
$$
P_{2}(\\{ \omega_{1} \\})=p, P_{2}(\\{ \omega_{2} \\})=1-p, P_{2}(\Omega)=1, P_{2}(\emptyset)=0, \text{ где } 0<p<1
$$

В результате получаем вероятностной пространство $(\Omega, \Im, P)$, состоящее из трех элементов: множества элементарных исходов $\Omega$, $\sigma$-алгебры событий и вероятностной меры $P$.
##### Пример построение вероятностного пространства:
В корзине лежат $18$ шаров: $10$ белых и $8$ черных. Случайным образом достаем $4$ из них. Предполагается, что любая комбинация $4$ из $18$ шаров может быть получена с равными шансами. Какие вероятности соответствуют различным (с точки зрения цветовой окраски) вариантам выбора $4$ шаров?
##### Решение:
Построим вероятностное пространство. Занумеруем шары: с $1$ по $10$ – белые, а с $11$ по $18$ – черные. В качестве элементарного события определим любой набор $(\omega_{1}, \omega_{2}, \omega_{3}, \omega_{4})$, где $1\le \omega_{1}<\omega_{2}<\omega_{3}<\omega_{4}\leq 18$. Тогда общее число элементарных событий, каждое из которых имеет одинаковые шансы произойти, получается равным $C_{18}^4$. По третьему свойству вероятностей:
$$
P(\Omega)=\sum_{i=1}^{n}P(A_{i})=1, \text{ где } n=C_{18}^4
$$
Тогда $P(A_{i})=\dfrac{1}{n}=\dfrac{1}{C_{18}^4}$.
Поскольку выбрать $4$ белых шара из $10$ можно $C_{10}^4$ способами, вероятность того, что среди выбранных шаров будет $4$ белых, равна $\dfrac{C_{10}^4}{C_{18}^4}$. Аналогично получаем, что вероятность получить $3$ белых и один черный шар равна $\dfrac{C_{10}^3\cdot C_{8}^1}{C_{18}^4}$; вероятность получить $2$ белых и $2$ черных имеет вид $\dfrac{C_{10}^2\cdot C_{8}^2}{C_{18}^4}$; вероятность иметь $1$ белый и $3$ черных – $\dfrac{C_{10}^1\cdot C_{8}^3}{C_{18}^4}$, а вероятность вытащить $4$ черных шара даётся дробью $\dfrac{C_{8}^4}{C_{18}^4}$.