# 1. Билинейная форма, матрица билинейной формы. Матричная запись, ранг, симметрическая
и кососимметрическая билинейная форма.

## $\S1.$ Билинейные формы.

### Определение. Билинейная форма.
$V~-~$векторное пространство над полем $K$. Билинейной формой на $V$ называется отображение $f:V\times V\to K$, для которого выполняются следующие условия $(\forall x,y,z\in V~\forall \alpha,\beta\in K)$:
$1)~f(\alpha x+\beta y, z)=\alpha f(x, z) + \beta f(y, z)$ $-$ линейность относительно первого аргумента.
$2)~f(x,\alpha y + \beta z)=\alpha f(x, y) + \beta f(x, z)$ $-$ линейность относительно второго аргумента.

### Примеры:
$1)$ $x,y\in \R^n, f(x,y)=(x,y)=x_1y_1+...+x_ny_n$
$2)$ $\phi,\psi\in C[a,b], f(\phi,\psi)=\displaystyle\int_a^b\phi(x)\psi(x)dx$
$3)$ $A,B\in M_n(K)~-~$матрицы $n\times n$ над полем $K$.
$f(A,B)=tr(AB)~-~$след произведения матриц (сумма диагональных элементов)

### Матрица билинейной формы.
Зафиксируем базис в $V$: $e_1,...,e_n$.
Выразим произвольные $x, y\in V$:
$x=x_1e_1+...+x_ne_n;\quad y=y_1e_1+...+y_ne_n$
Применим к $x,y$ билинейную форму и воспользуемся её свойствами:
$f(x,y)=f(x_1e_1+..+x_ne_n,y_1e_1+..+y_ne_n)=\displaystyle\sum_{1\le i,j\le n}x_iy_jf(e_i, e_j)$
Получить такую сумму можно, например, использовав свойство сначала для первого аргумента, а затем для второго.
Таким образом, мы получили, что для подсчёта билинейной формы произвольных векторов нужно знать билинейную форму для базисных.

### Определение. Матрица билинейной формы.
$B=\set{f(e_i,e_j)}_{1\le i, j\le n}~-~$матрица билинейной формы.

### Пример:
$V=M_2(K),f(A,B)=tr(AB)$.
Базисом в данном случае будут матрицы:
$E_{11}=
\begin{pmatrix}
1 & 0
\\
0 & 0
\end{pmatrix};
\
E_{12}=
\begin{pmatrix}
0 & 1
\\
0 & 0
\end{pmatrix};
\
E_{21}=
\begin{pmatrix}
0 & 0
\\
1 & 0
\end{pmatrix};
\
E_{22}=
\begin{pmatrix}
0 & 0
\\
0 & 1
\end{pmatrix}$
$B=\set{f(E_{ij},E_{kl})}=f_{ij}~-~$матрица $4\times 4$.
$f_{11}=tr(E_{11}\cdot E_{11})=tr(E_{11})=1$
$f_{12}=tr(E_{11}\cdot E_{12})=tr
\begin{pmatrix}
0 & 1
\\
0 & 0
\end{pmatrix}=0$
И так далее.

### Определение. Ранг билинейной формы.
Рангом билинейной формы $f$ называется ранг ее матрицы $B$.
Заметим, что $rank(C^TBC)=rank(B)$, если $C~-$ обратимая.

### Доказательство справедливости замечания.

### Рассмотрим $AB=C~-~$произведение двух матриц $n\times n$.
$\begin{rcases}
c_{1j}=\displaystyle\sum_{k=1}^d a_{1k}b_{kj}
\\
c_{2j}=\displaystyle\sum_{k=1}^d a_{2k}b_{kj}
\\
\dotsc
\\
c_{dj}=\displaystyle\sum_{k=1}^d a_{dk}b_{kj}
\end{rcases}~-~$ЛК столбцов матрицы $A$.

$\begin{rcases}
c_{i1}=\displaystyle\sum_{k=1}^d a_{ik}b_{k1}
\\
c_{i2}=\displaystyle\sum_{k=1}^d a_{ik}b_{k2}
\\
\dotsc
\\
c_{id}=\displaystyle\sum_{k=1}^d a_{ik}b_{kd}
\end{rcases}~-~$ЛК строк матрицы $B$.

Тогда $<\begin{pmatrix}
c_{1j}
\\
\vdots
\\
c_{dj}
\end{pmatrix}_{j=1}^d>~\sub ~<\begin{pmatrix}
a_{1j}
\\
\vdots
\\
a_{dj}
\end{pmatrix}_{j=1}^d>$, а значит по [теореме](https://www.notion.so/43-90bffd12a7654a2b94082db6615e3377?pvs=21) получаем, что $rank ~C= rank~AB\le rank~A$.

Аналогично делаем для строк и получаем, что $rank~C=\\=rank~AB\le rank~B$.

Значит $rank~C=rank~AB\le \min(rank~A,rank~B)$

Снова рассмотрим $AB=C$, но пусть $B~-~$обратимая матрица.
Мы знаем, что $rank~C\le rank~A$, но $A=CB^{-1}$, а тогда получаем неравенство $rank~A\le rank~C\Rarr rank~A=rank~C$.

Теперь возьмём наш случай: $C^TBC$, где $C$ обратима.
Так как $C$ обратима, то $C^T$ тоже обратима.
Тогда $rank~C^TB=rank~B\Rarr rank~(C^TB)C=rank~B~~\scriptsize\blacksquare$

### Определение. Симметричная (кососимметричная) билинейная форма.
Билинейная форма $f$ называется симметрической (кососимметрической), если $f(x,y)=f(y,x)~~\forall x,y\in V ~(f(x,y)=-f(y,x)).$
Если $f~-$ симметричная, то $B=B^T~-$ симметричная матрица.