---
layout: default
---
# 10. Проекция. Свойства

### Определение. Проекция вектора на подпространство.
$pr_U: V\to U\Harr pr_U(x=u+u')=u$ называется оператором проецирования.
$u~-~$проекция вектора $x$, а $u'~-~$ортогональная составляющая.

### Лемма. Теорема Пифагора.
$x\perp y\Harr (x,y)=0$.
Тогда $\|x\|^2+\|y\|^2=\|x+y\|^2$

### Доказательство:
$\|x+y\|^2=(x+y,x+y)=\|x\|^2+(x,y)+(y,x)+\|y\|^2$
Так как $(x,y)=0$, то $\|x+y\|^2=\|x\|^2+\|y\|^2~~\scriptsize\blacksquare$

### Свойства оператора проектирования:
$1)$ $pr_U~-~$линейный оператор.
$2)$ $Ker(pr_U)=U^\perp$
$3)~Im(pr_U)=U~-~$идемпотентность
Отсюда можно сделать вывод, что $pr_U(x)=x\Harr x\in U$ и
что $pr_U\circ pr_U=pr_U$.
$4)~e_1,...,e_m~-~$ОНБ $U$, $x\in V$.
Тогда $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m(x,e_i)e_i$
$5)$ $x\in V,u\in U\Rarr\|x-pr_U(x)\|\le\|x-u\|$

### Доказательство:
$1)$ Судя по [билету с прошлого семестра](https://www.notion.so/49-2e20ad81fc8a4c4b841ed72c89986981?pvs=21), мы должны доказать, что это [линейное отображение](https://www.notion.so/44-c6694bbe033e48f4ba13c1cd4cb7e177?pvs=21), поскольку $pr_U:V\to U$.
Возьмем $x=u_1+u_1'\in V$ и $y=u_2+u_2'\in V$.
$x + y=\underbrace{(u_1+u_2)}_{\in U}+\underbrace{(u_1'+u_2')}_{\in U^\perp}$
Тогда $pr_U(x+y)=u_1+u_2=pr_U(x)+pr_U(y)$.

$\alpha x = \underbrace{\alpha u_1}_{\in U} + \underbrace{\alpha u_1'}_{\in U^\perp}\Rarr pr_U(\alpha x)=\alpha u_1 =\alpha\cdot pr_U(x)~~\scriptsize\blacksquare$

$2)$ Возьмем $x\in Ker(pr_U)\Harr pr_U(x)=0\Harr x=u'\in U^\perp~~\scriptsize\blacksquare$

$3)$ Возьмем $x\in Im(pr_U)\Rarr x=u\in U$
Возьмем $x=u\in U\Rarr pr_U(x)=u=x\Rarr x\in Im(pr_U)~~\scriptsize\blacksquare$

$4)$ Пусть $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m\alpha_i e_i;\quad \alpha_i\in \R$.
Рассмотрим разность $\big(x-pr_U(x)\big)\in U^\perp\Rarr
\\
\Rarr\forall e_i\in U~~(x-pr_U(x), e_i)=0\Rarr(x-\displaystyle\sum_{j=1}^m\alpha_je_j,e_i)=0\Rarr
\\
\Rarr(x,e_i)-\alpha_i(e_i,e_i)=0\Rarr(x,e_i)-\alpha_i=0\Rarr\alpha_i=(x,e_i)$.
Таким образом, $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m(x,e_i)e_i~~\scriptsize\blacksquare$
$5)$ $\|x-u\|^2=\|\underbrace{x-pr_U(x)}_{\in U^\perp}+\underbrace{pr_U(x)-u}_{\in U}\|^2=
\\
=\|x-pr_U(x)\|^2+\|pr_U(x)-u\|^2$
Тогда очевидно, что $\|x-pr_U(x)\|^2\le\|x-u\|^2~~\scriptsize\blacksquare$

### Определение. Расстояние от вектора до подпространства.
Пусть $U~-~$подпространство $V,x=u+u'\in V$, где
$u\in U$ и $u'\in U^\perp$.
Тогда расстояние от $x$ до $U:d(x, U)=\|u'\|$.

### Определение. Угол между вектором и подпространством.
Угол между $x$ и $U:\angle(x,U)=\angle\big(x,pr_U(x)\big)$