---
layout: default
---
# 11. Матрица Грама. Критерий линейной независимости векторов.

## $\S7.$ Матрицы Грама.

### Определение. Матрица Грама.
$V~-~$евклидово пространство, $u_1,\dots,u_k\in V$.
Тогда матрицей Грама называется:
$\Gamma=\begin{pmatrix}
(u_1,u_1)&(u_1,u_2)&\dots&(u_1, u_k)
\\
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&(u_2,u_k)
\\
\dots&\dots&\dots&\dots
\\
(u_k,u_1)&(u_k, u_2)&\dots&(u_k,u_k)
\end{pmatrix}$

### Замечание. 
$1)$ $e_1,\dots,e_n~-~$базис $V\Rarr(x,y)=X^T\Gamma Y$
Матрица $\Gamma(e_1,\dots,e_n)~-~$матрица билинейной формы, соответствующей скалярному произведению.
$2)$ $e_1,\dots,e_n~-~$ОБ $\Rarr\Gamma~-~$диагональная матрица.
$3)~e_1,\dots,e_n~-~$ОНБ $\Rarr\Gamma=E$

### Замечание.
Матрица Грама симметрична: $\Gamma^T=\Gamma$.

### Теорема.
$u_1,\dots,u_k\in V;~\Gamma=\Gamma(u_1,\dots,u_k)$
Тогда $u_1,\dots,u_k~-~$ЛНЗ $\Harr\det\Gamma\ne0$

### Доказательство:
Будем доказывать инвертированное утверждение, так как
$(A\Harr B)\Harr(\overline{A}\Harr\overline{B})$.
$1)$ Докажем, что $\det\Gamma=0\Rarr u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ.
Рассмотрим вектор $x=\alpha_1u_1+\dots+\alpha_ku_k$.
Введем $X=\begin{pmatrix}
\alpha_1
\\
\vdots
\\
\alpha_k
\end{pmatrix}$ и рассмотрим однородную СЛУ $\Gamma X=0$.
Так как $\det\Gamma=0$, то $\exist$ ненулевое решение $X_0$, соответствующее $x_0$.
$(x_0,x_0)=X_0^T\Gamma X_0=X_0^T\cdot0=0\Rarr x_0 =0$.
Таким образом, $u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ  $\tiny\blacksquare$

$2)$ Докажем, что $u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ $\Rarr \det\Gamma =0$.
НУО $u_k=\alpha_1u_1+\dots+\alpha_{k-1}u_{k-1}$
$\det\Gamma=\begin{vmatrix}
(u_1,u_1)&(u_2,u_1)&\dots&(u_1, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)
\\
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&(u_2, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)
\\
\dots&\dots&\dots&\dots
\\
(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i,u_1)&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, u_2)&\dots&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)
\end{vmatrix}$
Умножим первый столбец на $-\alpha_1$ и прибавим к последнему столбцу.
Аналогично поступим со всем остальными столбцами, кроме последнего, и получим:
$\det\Gamma=\begin{vmatrix}
(u_1,u_1)&(u_2,u_1)&\dots&0
\\
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&0
\\
\dots&\dots&\dots&\dots
\\
(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i,u_1)&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, u_2)&\dots&0
\end{vmatrix}=0~~\scriptsize\blacksquare$

### Теорема. Формула для расстояния до подпространства.
(дали без доказательства)
$U=~<e_1,\dots,e_m>~-~$базис; $x\in V,U\le V$.
Тогда $d(x,U)=\sqrt{\dfrac{|\det\Gamma(e_1,\dots,e_m,x)|}{|\det\Gamma(e_1,\dots,e_m)|}}$.
Знаменатель $\ne 0$, так как матрица от базиса.