---
layout: default
---
# 12. Унитарное пространство. Неравенство Коши-Буняковского-Шварца.

## $\S8.$ Унитарные пространства.

### Вступление.
Рассмотрим векторное пространство над $\Complex$.
$(ix,ix)=\|ix\|^2,$ но $(ix,ix)=-(x,x)=-\|x\|^2<0$.

### Определение. Полуторалинейная форма.
$V~-~$векторное пространство над $\Complex$.
Полуторалинейной формой на $V$ называют отображение
$f:V\times V\to \Complex:$ выполняются аксиомы:
$1)~\begin{rcases}
f(x+y,z)=f(x,z)+f(y,z)
\\
f(x,y+z)=f(x,y)+f(x,z)
\end{rcases}
\forall x,y,z\in V$
$2)$ $\begin{rcases}
f(\alpha x, y)=\alpha f(x, y)
\\
f(x,\alpha y)=\overline{\alpha}f(x,y)
\end{rcases}
\forall \alpha\in \Complex$

### Определение. Эрмитовая полуторалинейная форма.
Полуторалинейная форма называется эрмитовой,
если $f(x,y)=\overline{f(y,x)}$.

### Определение. Унитарное пространство.
Векторное пространство $V$ над $\Complex$ называется унитарным пространством, если на нём задана эрмитовая полуторалинейная форма, ассоциированная со скалярным произведением.
Иначе, говоря задано отображение $f:V\times V\to \Complex:$
$1)$ $\begin{rcases}
f(\alpha x+\beta y, z)=\alpha f(x,z)+\beta f(y,z)
\\
f(x,\alpha y + \beta z)=\overline{\alpha}f(x,y)+\overline{\beta}f(x,z)
\end{rcases}
\forall x,y,z\in V~~\forall \alpha, \beta\in\Complex$
$2)$ $f(x,y)=\overline{f(y,x)}$
$3)$ $f(x,x)\ge0~~\forall x\in V$ и $f(x,x)=0\Harr x=0$.

### Замечание.
[По 2 аксиоме](27-03-24.md) $f(x,x)=\overline{f(x,x)}\rArr f(x,x)\in\R\rArr$ 3 аксиома (неразборчиво)

### Замечание.
$f(x,y)~-~$скалярное произведение.

### Примеры.
$1)~\Complex^n~~(x,y)=x_1\overline{y_1}+\dots+x_n\overline{y_n}$
$2)~V=M(n,\Complex)~~(A,B)=Tr(A\cdot B^T)$

### Теорема. Неравенство КБШ.
$V~-~$унитарное пространство; $x,y\in V\rArr|(x,y)|\leq\|x\|\cdot\|y\|$

### Доказательство:
$(x,y)=|(x,y)|\cdot e^{i\phi},~\overline{(x,y)}=|(x,y)|\cdot e^{-i\phi};~~t\in\R$
$0\leq(tx+ye^{i\phi},tx+ye^{i\phi})=t^2\|x\|^2+(tx,ye^{i\phi})+(ye^{i\phi},tx)+\\+(ye^{i\phi},ye^{i\phi})=t^2\|x\|^2+2t\|(x,y)\|+\|y\|^2\rArr D\leq0\lrArr\|(x,y)\|^2\leq\|x\|^2\cdot\|y\|^2~~\scriptsize\blacksquare$

### Замечание.
Все остальные компоненты — аналогично.
Матрица Грама $(x,y)=X^T\Gamma\overline{Y},~~\Gamma=\overline{\Gamma}^T$.

### Операторы в унитарном пространстве.
$a\in EndV~-~$линейный оператор на $V$, $a(\alpha x+\beta y)=\alpha a(x)+\beta a(y)$
$\alpha,\beta\in K~~~x,y\in V$