---
layout: default
---
# 14. Сопряженный оператор. Его существование и свойства

### Определение. Сопряженный оператор.
$V~-~$евклидово/унитарное пространство, сопряженным оператором $a^*$ к $a\in End~V$ называется $a^*:V\to V:(a(x),y)=(x,a^*(y))$.

### Примеры:
$1)~a=0\rArr a^*=0\\
2)~a=id\rArr a^*=id\\
3)~V=C^\infty_T(\R)$ периодическая функция с периодом $T>0.$
$\displaystyle(f,g)=\int_0^T f(x)g(x)dx~~D:f\to f'~~D^*-?~~(Df,g)=(f,D^*g)\\(Df,g)=\int_0^Tf'(x)g(x)dx=fg|^T_0-\int_0^Tf(x)g'(x)dx=\\=-\int_0^Tf(x)g'(x)dx=\int_0^Tf(x)(-g'(x))dx\rArr D^*(g)=-g'$

### Теорема. Теорема о сопряженном операторе.
$a\in End~V\rArr\\
1)~\exist!a^*\in End~V\\
2)\text{ в ОНБ }a\to A\rArr a^*\to \overline{A^T}\\
3)~\forall a,b\in End~V:\\
\quad i)~(a+b)^*=a^*+b^*\\
\quad ii)~(\lambda a)^*=\overline{\lambda}a^*\\
\quad iii)~(a^*)^*=a\\
\quad iv)~(ab)^*=b^*a^*$

### Доказательство:
Cуществование и $2):$
Фиксируем ОНБ. Тогда $\Gamma = E\Rarr (x,y)=X^T\overline{Y}$.
$(a(x),y)=(AX)^T\overline{Y}=X^TA^T\overline{Y}=X^T\overline{(\overline{A^T}Y)}=(x,a^*(y))$.

Единственность:
Предположим противное, $a^*_1, a^*_2~-~$сопряженные операторы к $a$.
$(a(x),y)=(x,a^*_1(y))=(x,a^*_2(y))\rArr (x,(a^*_1-a^*_2)(y))=0$.
$(a^*_1-a^*_2)(y)\in V^\perp$ и $(a_1^*-a_2^*)(y)\in V$ по определению оператора.
Тогда $\forall x\in V~~\big(x,(a_1^*-a_2^*)(y)\big)=0$, включая $(a_1^*-a_2^*)(y)\in V$.
$(x,x)=0\lrArr x=0\rArr a^*_1(y)=a^*_2(y)~~\forall y$.

$3)$ Переход к матрицам $A,B$.
$(A+B)^*=(\overline{A+B})^T=(\overline{A}+\overline{B})^T=\overline{A^T}+\overline{B^T}=A^*+B^*$.
Аналогично остальные $~\scriptsize\blacksquare$

### Определение. Самосопряженный оператор.
Если $a=a^*,$ то $a~-~$самосопряженный оператор.

### Определение. Эрмитова матрица.
Если матрица $A\in M_n(\Complex)$ и $A=\overline{A^T},$ то $A~-~$эрмитова.

### Теорема. Теорема о собственных числах самосопряженных операторов.
Если $a=a^*,~~a\in End~V\rArr$ его собственные числа $\in\R$.

### Доказательство:
$x~-~$собственный вектор, отвечающий собственному числу $\lambda$.
$(a(x),x)=(\lambda x, x)=\lambda(x,x)=\lambda\|x\|^2$.
С другой стороны:
$(a(x),x)=(x,a^*(x))=(x,a(x))=\overline{\lambda}(x,x)\rArr\lambda=\overline{\lambda}\rArr\lambda\in\R~~\scriptsize\blacksquare$