---
layout: default
---
# 15. Описание изометрий. Ортогональная группа.

### Определение. Унитарный оператор.
Оператор $a\in End~V$ называется унитарным, если $aa^*=a^*a=id$

### Теорема. Описание изометрии.
$a\in End~V$. Тогда $a~-~$изометрия $\Harr a~-~$унитарный оператор.

### Доказательство:
$\Larr:$
$\big(a(x),a(x)\big)=\big(x, a^*a(x)\big)=(x,x)
\Rarr a~-~$изометрия  $\tiny\blacksquare$

$\Rarr:$
Напоминание:
$Ker ~a=\set{x:a(x)=0}$
$Im~a=\set{a(x):x\in V}$
$\dim Ker~a+\dim Im~a=\dim V$.

Возьмём $x\in Ker~a\Rarr a(x)=0\Rarr\|a(x)\|=0\Rarr\|x\|=0\Rarr x=0$.
Тогда $Ker~a=0\Rarr\dim Im~a=\dim V\Harr Im~a=V\Rarr$ сюръекция.
Инъекцию имеем из $Ker~a=0\Rarr\exist a^{-1}$ ([по этой теоремке](https://www.notion.so/37-079419e01f3943b3adeeb8c43ebb2099?pvs=21)).

Докажем, что $a^{-1}=a^*$.
$\big(a(x),a(x)\big)=\big(x,a^*a(x)\big)=\big(x,x\big)\Rarr
\\
\Rarr\big(x,x-a^*a(x)\big)=0\Rarr x-a^*a(x)\in V^\perp\Rarr
\\
\Rarr x- a^*a(x)=0\Rarr a^*a=id~~\tiny\blacksquare$

## $\S 9/10~$Ортогональные и унитарные группы.

### Определение. Ортогональный линейный оператор.
$V~-~$евклидово пространство.
$a\in End~V$ называется ортогональным, если $A^{-1}=A^T$
или $AA^T=A^TA=E$.

### Лемма. Равносильные определения.
$1)$ $AA^T=E$
$2)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}a_{jk}=\delta_{ij}=\begin{cases}
1,&i=j
\\
0,&i\ne j
\end{cases}$
$3)~A^TA=E$
$4)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ki}a_{kj}=\delta_{ij}$

### Доказательство:
$1)\Harr 2)$ и $3)\Harr 4)$ верно по определению.
$1)\Harr 3):$
$AA^T=E\Rarr|A|\ne0\Rarr\exist A^{-1}$
$AA^T=E\Harr A^{-1}(AA^T)A=E\Harr A^TA=E~~\scriptsize\blacksquare$

### Определения.
$O(n)=\set{A\in M_n(\R):AA^T=E}$
$SO(n)=\set{A\in O(n):\det A=1}$

### Теорема.
$O(n)$ является группой (ортогональная группа).
$SO(n)~-~$подгруппа (специальная ортогональная подгруппа).

### Доказательство:
$1)$ $A,B\in O(n)$.
$(AB)^TAB=B^TA^TAB=E\Rarr AB\in O(n)$
Ассоциативность есть из матриц.
Единичная матрица, очевидно ортогональная.
$A^{-1}=A^T\in O(n)~~\tiny\blacksquare$

$2)$ $A,B\in SO(n)$.
$|AB|=|A|\cdot|B|=1\Rarr SO(n)$ подгруппа  $\tiny\blacksquare$

### Примеры:
$1)$ $A=\begin{pmatrix}
1&0&0
\\
0&\dfrac{1}2&-\dfrac{\sqrt{3}}2
\\
0&\dfrac{\sqrt{3}}2&\dfrac{1}2
\end{pmatrix}$
$2)$ В $\R^2$ ортогональные матрицы либо $\begin{pmatrix}
\cos\phi&-\sin\phi
\\
\sin\phi&\cos\phi
\end{pmatrix}$,
либо $\begin{pmatrix}
1&0
\\
0&-1
\end{pmatrix}$.
$3)$ В $\R^3:\begin{pmatrix}
1&0&0
\\
0&\cos\phi&-\sin\phi
\\
0&\sin\phi&\cos\phi
\end{pmatrix}$

### Определение. Унитарный линейный оператор.
Назовем $a\in End~V$ унитарным, если $V$ унитарное пространство, и выполняются одно из:
$1)~A\overline{A}^T=E$
$2)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}\overline{a_{jk}}=\delta_{ij}$
$3)~\overline{A}^TA=E$
$4)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ki}\overline{a_{kj}}=\delta_{ij}$

### Определение.
$U(n)=\set{A\in M_n(\Complex):A\overline{A}^T=E}$
$SU(n)=\set{A\in U(n):\det A=1}$

### Теорема.
$U(n)~-~$унитарная группа.
$SU(n)~-~$специальная унитарная группа.
Доказательство аналогично ортогональным группам.