---
layout: default
---
# 21. Теорема о мультипликативной группе поля. Примитивный элемент.

### Напоминание.
Пусть $G~-~$конечная группа $:|G|=n$.
Тогда, если $a\in G$, то $a^n=1$

Пусть $G~-~$циклическая группа $:|G|=n$ и $G=\set{1, a, a^2,\dots, a^{n-1}}$.
Пусть $b\in G$ и $ord(b)~-~$наименьшее $m:b^m=1$.
Тогда $b^k=1\Rarr ord(b) ~|~k$.

### Теорема.
Мультипликативная группа конечного поля циклична.

### Доказательство:
Пусть $n=|F_q^*|=q-1$.
Разложим $n:n=p_1^{k_1}\dots p_s^{k_s}$
Рассмотрим множество многочленов $\displaystyle x^{\frac{n}{p_i}}-1$.
Количество корней не больше $\dfrac{n}{p_i}~~\forall i\in\set{1,\dots,s}$.
Тогда $\forall i\in\set{1,\dots,s}~~\exist a_i\in F_q^*:a_i^{\frac{n}{p_i}}\ne1$
Введем обозначение: $\forall i\in \set{1,\dots,s}~~b_i=a_i^\frac{n}{p_i^{k_i}}$
Поймем, чему равен $ord(b_i)$:
$b_i^{p_i^{k_i}}=a_i^n=1\Rarr ord(b_i)~|~p_i^{k_i}$
$b_i^{p_i^{(k_i-1)}}=a_i^\frac{n}{p_i}\ne 1\Rarr ord(b_i)=p_i^{k_i}$

Пусть $b:=b_1\dots b_s$
Докажем, что $ord(b)=n=p_1^{k_1}\dots p_s^{k_s}$

### Лемма.

### $ord(ab)=ord(a)\cdot ord(b)$, если $НОД\big(ord(a),ord(b)\big)=1$.

### Доказательство:
$(ab)^{ord(ab)}=1=a^{ord(ab)}\cdot b^{ord(ab)}$ (тут пользуемся коммутативностью мультипликативной группы поля).
Тогда $(ab)^{ord(ab)\cdot ord(a)}=a^{ord(ab)\cdot ord(a)}\cdot b^{ord(ab)\cdot ord(a)}=1$.
Отсюда получим, что $b^{ord(ab)\cdot ord(a)}=1\Rarr ord(b)~|~{ord(ab)\cdot ord(a)}$.
Аналогично $ord(a)~|~ord(ab)\cdot ord(b)$.
Из $НОД\big(ord(a),ord(b)\big)$ получаем, что $ord(a)\cdot ord(b)~|~ord(ab)$.
$(ab)^{ord(a)\cdot ord(b)}=a^{ord(a)\cdot ord(b)}\cdot b^{ord(a)\cdot ord(b)}=1$.
Тогда $ord(ab)~|~ord(a)\cdot ord(b)\Rarr ord(ab)=ord(a)\cdot ord(b)~~\scriptsize\blacksquare$

### Тогда, распространив лемму на $s$ множителей, получим, что $n=ord(b)$ и $b~-~$порождающий элемент циклической группы  $\scriptsize\blacksquare$

### Определение.
Порождающий элемент мультипликативной группы конечного поля называется примитивным.

### Пример.
$F_5=\Z_5=\set{0,1,2,3,4};\quad F_5^*=<2>=<3>$
$z=2;\quad z^2=4;\quad z^3=3;\quad z^4=1$