# 22. Идеал кольца. Факторкольцо. Построение поля как факторкольца многочленов.

### Определение. Идеал кольца.
Пусть $R~-~$коммутативное и ассоциативное кольцо с $1$.
Тогда идеалом $I$ кольца $R$ называется множество $I\sub R:$
$1)$ $I~-~$коммутативная группа.
$2)$ $\forall r\in R~~\forall a\in I~~ra\in I~~(RI\in I)$

### Пример.
$R= K[x]$, $K~-~$поле.
$I=\set{xf,f\in K[x]}$
$xf+xg=x(f+g)~-~$замкнуто относительно $+$
Пусть $r\in K[x]\Rarr r\cdot xf=x(rf)\in I\Rarr I~-~$идеал.

### Замечание.
В кольце многочленов $I=<h>=\set{hf:f\in K[x]}~-~$идеал, порожденный многочленом $h$ (главный идеал).
Кольце многочленов есть только главные идеалы.

### Определение. Факторкольцо.
Пусть $R~-~$коммутативное, ассоциативное кольцо с $1$.
$\overline{x}=\set{x+I},x\in R$
$y\in \overline{x}\Harr y-x\in I$
$\overline{x}+\overline{y}=\overline{x+y}\Harr\set{x+I}+\set{y+I}=\set{x+y+I}$

Корректность проверяется так же, как и для кольца $\Z_n$.

$\overline{x}\cdot\overline{y}=\overline{xy}\Harr\set{x+I}\cdot\set{y+I}=\set{xy+\underbrace{xI}_{I}+\underbrace{yI}_{I}+\underbrace{I^2}_{I}}$

$R/_I$ является кольцом.
$\overline{0}=I;\quad \overline{1}=1+I$

### Пример.
$F_2[x];\quad I=<x^2+1>=\set{(x^2+1)f}$
$F_2[x]/_I~-~$факторкольцо.
$F_2[x]/_I=\set{\overline{0}, \overline{1},\overline{x},\overline{x+1}}$
$x^2+1+I=I;\quad x^2+x+1=x+I;$
$x^4+x^3+1+I=(x^2+1)f+r+I=r+I$

$\def\arraystretch{1.5}
   \begin{array}{:c:c:c:c:}
   \hline
   + & \overline{1} & \overline{x} & \overline{x+1}
\\ \hline
   \overline{1} & \overline{0} & \overline{x+1} & \overline{x}
\\ \hline
   \overline{x} & \overline{x+1} & \overline{0} & \overline{1}
\\ \hline
   \overline{x+1} & \overline{x} & \overline{1} & \overline{0}
\\ \hline
\end{array}$     $\def\arraystretch{1.5}
   \begin{array}{:c:c:c:c:}
   \hline
   * & \overline{x} & \overline{x+1}
\\ \hline
   \overline{x} & \overline{1} & \overline{x+1}
\\ \hline
   \overline{x+1} & \overline{x+1} & \overline{0}
\\ \hline
\end{array}$

### Теорема.
$F_p[x]/_{<f>}~-~$поле $\Harr f~-~$неприводимый над $F_p$

### Доказательство:
Такое же как и в случае $\Z_m~-~$поле $\Harr m~-~$простое.

### Пример. Неприводимый многочлен над $F_2$.
$1)~n=2:x^2+x+1$
$2)~n=3:x^3+x+1,x^3+x^2+1$
$3)~n=4:x^4+x^3+x^2+x+1,x^4+x^3+1,x^4+x+1$

$\deg f=n\Rarr|F_p[x]/_{<f>}|=p^n$
$\begin{cases}\forall g\in F_p[x]~~g=fq+r
\\
\deg r<\deg f
\end{cases}\Rarr g=r$
$a_0+a_1x+\dots+a_{n-1}x^{n-1}$
$p\cdot p\cdot \dots \cdotp p=p^n$

### Пример.
$F_2[x]/_{<x^2+x+1>}\simeq F_4$
$I=\set{\overline{0}, \overline{1},\overline{x},\overline{x+1}}$

$\def\arraystretch{1.5}
   \begin{array}{:c:c:c:c:}
   \hline
   * & \overline{x} & \overline{x+1}
\\ \hline
   \overline{x} & \overline{x+1} & \overline{1}
\\ \hline
   \overline{x+1} & \overline{1} & \overline{x}
\\ \hline
\end{array}$

### Пример.
$F_2[x]/_{<x^3+x+1>}\simeq F_2[x]/_{<x^3+x^2+1>}\simeq F_8$