# 8. Ортогональный и ортонормированный базисы евклидова пространства. Процесс
ортогонализации Грама-Шмидта.

### Определение. Ортогональные векторы.
Векторы $x$ и $y$ называются ортогональными, если $(x,y)=0$.

### Определение. Ортогональный базис (ОБ).
Ортогональным базисом евклидова пространства $V$ называется базис $e_1,...,e_n:(e_i,e_j)=0$, где $i\ne j$.

### Определение. Ортонормированный базис (ОНБ).
Ортонормированным базисом пространства $V$ называется ОБ: $\|e_i\|=1$.

### Замечание. Нормирование вектора $x\in V$.
Нормировать $x$ $-$ значит сделать его длину $= 1$: $e=\dfrac{x}{\|x\|}$

### Лемма.
Любой набор попарно ортогональных ненулевых векторов является ЛНЗ.

### Доказательство:
Пусть $e_1,...,e_k~-~$ненулевые попарно ортогональные векторы: $(e_i,e_j)=0$, где $i\ne j$.
Предположим, что $e_1,...,e_k~-~$ЛЗ набор.
Тогда $\exist \alpha_i\ne0:\alpha_1e_1+...+\alpha_ke_k=0$, где все $\alpha_i\in \R$.
Умножим обе части на $e_i$:
$(\alpha_1e_1+...+\alpha_ke_k,e_i)=0\Rarr\alpha_i(e_i,e_i)=0\Rarr\alpha_i=0$.
Получили противоречие $\Rarr$ $e_1,...,e_k~-~$ЛНЗ  $\scriptsize\blacksquare$

### Теорема. Ортогонализация Грама-Шмидта.
$e_1,...,e_n~-~$базис $V$.
Тогда $\exist$ОНБ $e_1',...,e_n':~<\set{e_i}_{i=1}^k>~=~<\set{e_i'}_{i=1}^k>~~\forall k\in1:n$.

### Доказательство:
Построим ортогональный базис $\overline{e_1},...,\overline{e_n}$ и нормируем его.
$\overline{e_1}=e_1\\
\overline{e_2}=e_2-\alpha\overline{e_1}$.
Умножим обе части на $\overline{e_1}$. Мы хотим, чтобы $(\overline{e_1},\overline{e_2})=0$.
Тогда: $0=(e_2, \overline{e_1})-\alpha(\overline{e_1},\overline{e_1})\Rarr\alpha=\dfrac{(e_2, \overline{e_1})}{(\overline{e_1},\overline{e_1})}$.
Пусть мы уже построили $\overline{e_1},...\overline{e_{k-1}}$. Построим $\overline{e_k}$:
$\overline{e_k}=e_k-\alpha_1\overline{e_1}-...-\alpha_{k-1}\overline{e_{k-1}}$.
Умножаем обе части на $\overline{e_i}$ и получаем $\alpha_i=\dfrac{(e_k,\overline{e_i})}{(\overline{e_i}, \overline{e_i})}$.
При этом процессе:
$<e_1>~=~<\overline{e_1}>$
$<e_1,e_2>~=~<\overline{e_1},\overline{e_2}>$
$...$
Это происходит, так как $\overline{e_i}$ выражаются через $e_1,...,e_n$.
Построим ОНБ: $e_i'=\dfrac{\overline{e_i}}{\|\overline{e_i}\|},$ $i\in1:n~~\scriptsize\blacksquare$