# 08.05.24

### Теорема. Существование конечных полей.
$1)$ $\forall p~-~$простое $\forall n\in \N~~\exist$  конечное поле $F:|F|=p^n$
$2)$ $\forall$ конечное поле $|F|=p^n$ изоморфно полю разложения $x^{p^n}-x$

### Доказательство:
$1)$ Рассмотрим $x^{p^n}-x\in F_p[x]$.
По теореме о [существовании поля разложения](24-04-24.md) $\exists$ поле $F~-~$поле разложения $x^{p^n}-x$. Заметим, что все корни $x^{p^n}-x$ [различны](24-04-24.md).
$K=\{$корни $x^{p^n}-x\}$. Докажем, что это множество $-$ поле.
Рассмотрим $a,b\in K.$ Т.к. они являются корнями, то $a^{p^n}=a$ и $b^{p^n}=b$.
$\begin{cases}
(a+b)^{p^n}-(a+b)=a^{p^n}+b^{p^n}-(a+b)=0
\\
(ab)^{p^n}-ab=a^{p^n}b^{p^n}-ab=0
\end{cases}$
Очевидно, что $0,1,-a\in K$.
$(a^{-1})^{p^n}=(a^{p^n})^{-1}=a^{-1}\Rarr a^{-1}\in K$.
Тогда $K~-~$поле $\Rarr K=F~-~$поле разложения и $|K|=p^n~~\tiny\blacksquare$

$2)$ $F_{p^n}~-~$поле из $p^n$ элементов.
Докажем, что это поле является полем разложения для $x^{p^n}-x$.
$0~-~$корень уравнения $x^{p^n}-x$.
Теперь рассмотрим группу $|F_{p^n}^*|={p^n}-1$.
Тогда $\forall a\in F_{p^n}^*~~a^{{p^n}-1}=1$, то есть $a\in K~~\scriptsize\blacksquare$

## Мультипликативная группа поля.

### Напоминание.
Пусть $G~-~$конечная группа $:|G|=n$.
Тогда, если $a\in G$, то $a^n=1$

Пусть $G~-~$циклическая группа $:|G|=n$ и $G=\set{1, a, a^2,\dots, a^{n-1}}$.
Пусть $b\in G$ и $ord(b)~-~$наименьшее $m:b^m=1$.
Тогда $b^k=1\Rarr ord(b) ~|~k$.

### Теорема.
Мультипликативная группа конечного поля циклична.

### Доказательство:
Пусть $n=|F_q^*|=q-1$.
Разложим $n:n=p_1^{k_1}\dots p_s^{k_s}$
Рассмотрим множество многочленов $x^{\frac{n}{p_i}}-1$.
Количество корней не больше $\dfrac{n}{p_i}~~\forall i\in\set{1,\dots,s}$.
Тогда $\forall i\in\set{1,\dots,s}~~\exist a_i\in F_q^*:a^{\frac{n}{p_i}}\ne1$
Введем обозначение: $\forall i\in \set{1,\dots,s}~~b_i=a_i^\frac{n}{p_i^{k_i}}$
Поймем, чему равен $ord(b_i)$:
$b_i^{p_i^{k_i}}=a_i^n=1\Rarr ord(b_i)~|~p_i^{k_i}$
$b_i^{p_i^{(k_i-1)}}=a_i^\frac{n}{p_i}\ne 1\Rarr ord(b_i)=p_i^{k_i}$

Пусть $b:=b_1\dots b_s$
Докажем, что $ord(b)=n=p_1^{k_1}\dots p_s^{k_s}$
Понятно, что $ord(b)~|~n$, так как $b\in F_q^*$, то есть $b^n=1$.
Если $n\ne ord(b)$, то $ord(b)~|~\dfrac{n}{p_i}$, $i~-~$фиксированное.
$1=b^\frac{n}{p_i}=(b_1\dots b_i\dots b_s)^{p_1^{k_1}\dots p_i^{k_i-1}\dots p_s^{k_s}}=1\cdot b_i^{p_i^{k_i-1}}\ne 1$.
Тогда $n=ord(b)$ и $b~-~$порождающий элемент циклической группы  $\scriptsize\blacksquare$

### Определение.
Порождающий элемент мультипликативной группы конечного поля называется примитивным.

### Пример.
$F_5=\Z_5=\set{0,1,2,3,4};\quad F_5^*=<2>=<3>$
$z=2;\quad z^2=4;\quad z^3=3;\quad z^4=1$

## Реализация конечного поля как факторкольца многочлена.

### Определение. Идеал кольца.
Пусть $R~-~$коммутативное и ассоциативное кольцо с $1$.
Тогда идеалом $I$ кольца $R$ называется множество $I\sub R:$
$1)$ $I~-~$коммутативная группа.
$2)$ $\forall r\in R~~\forall a\in I~~ra\in I~~(RI\in I)$

### Пример.
$R\in K[x]$, $K~-~$поле.
$I=\set{xf,f\in K[x]}$
$xf+xg=x(f+g)~-~$замкнуто относительно $+$
Пусть $r\in K[x]\Rarr r\cdot xf=x(rf)\in I\Rarr I~-~$идеал.

### Замечание.
В кольце многочленов $I=<h>=\set{hf:f\in K[x]}~-~$идеал, порожденный многочленом $h$ (главный идеал).
Кольце многочленов есть только главные идеалы.

### Определение. Факторкольцо.
Пусть $R~-~$коммутативное, ассоциативное кольцо с $1$.
$\overline{x}=\set{x+I},x\in R$
$y\in \overline{x}\Harr y-x\in I$
$\overline{x}+\overline{y}=\overline{x+y}\Harr\set{x+I}+\set{y+I}=\set{x+y+I}$

Корректность проверяется так же, как и для кольца $\Z_n$.

$\overline{x}\cdot\overline{y}=\overline{xy}\Harr\set{x+I}\cdot\set{y+I}=\set{xy+\underbrace{xI}_{I}+\underbrace{yI}_{I}+\underbrace{I^2}_{I}}$

$R/_I$ является кольцом.
$\overline{0}=I;\quad \overline{1}=1+I$

### Пример.
$F_2[x];\quad I=<x^2+1>=\set{(x^2+1)f}$
$F_2[x]/_I~-~$факторкольцо.
$F_2[x]/_I=\set{\overline{0}, \overline{1},\overline{x},\overline{x+1}}$
$x^2+1+I=I;\quad x^2+x+1=x+I;$
$x^4+x^3+1+I=(x+1)f+r+I=r+I$

$\def\arraystretch{1.5}
   \begin{array}{:c:c:c:c:}
   \hline
   + & \overline{1} & \overline{x} & \overline{x+1}
\\ \hline
   \overline{1} & \overline{0} & \overline{x+1} & \overline{x}
\\ \hline
   \overline{x} & \overline{x+1} & \overline{0} & \overline{1}
\\ \hline
   \overline{x+1} & \overline{x} & \overline{1} & \overline{0}
\\ \hline
\end{array}$     $\def\arraystretch{1.5}
   \begin{array}{:c:c:c:c:}
   \hline
   * & \overline{x} & \overline{x+1}
\\ \hline
   \overline{x} & \overline{1} & \overline{x+1}
\\ \hline
   \overline{x+1} & \overline{x+1} & \overline{0}
\\ \hline
\end{array}$

### Теорема.
$F_p[x]/_{<f>}~-~$поле $\Harr f~-~$неприводимый над $F_p$

### Доказательство:
Такое же как и в случае $\Z_m~-~$поле $\Harr m~-~$простое.

### Пример. Неприводимый многочлен над $F_2$.
$1)~n=2:x^2+x+1$
$2)~n=3:x^3+x+1,x^3+x^2+1$
$3)~n=4:x^4+x^3+x^2+x+1,x^4+x^3+1,x^4+x+1$

$\deg f=n\Rarr|F_p[x]/_{<f>}|=p^n$
$\begin{cases}\forall g\in F_p[x]~~g=fq+r
\\
\deg r<\deg f
\end{cases}\Rarr g=r$
$a_0+a_1x+\dots+a_{n-1}x^{n-1}$
$p\cdot p\cdot \dots \cdotp p=p^n$

### Пример.
$F_2[x]/_{<x^2+x+1>}\simeq F_4$
$I=\set{\overline{0}, \overline{1},\overline{x},\overline{x+1}}$

$\def\arraystretch{1.5}
   \begin{array}{:c:c:c:c:}
   \hline
   * & \overline{x} & \overline{x+1}
\\ \hline
   \overline{x} & \overline{x+1} & \overline{1}
\\ \hline
   \overline{x+1} & \overline{1} & \overline{x}
\\ \hline
\end{array}$

### Пример.
$F_2[x]/_{<x^3+x+1>}\simeq F_2[x]/_{<x^3+x^2+1>}\simeq F_8$

## Реализация конечного поля с помощью присоединения корня неприводимого многочлена.

### Пусть $f~-~$неприводимый на $F_p$.
$\alpha=\overline{x}~-~$корень, то есть $f(\alpha)=0\Harr \alpha^n+\dots+a_1\alpha+a_0=0$
$\deg f=n$
$1,\alpha,\dots,\alpha^{n-1}~-~$ЛНЗ векторы над $F_p$.
$\alpha_n~-~$ЛЗ от $1,\alpha,\dots,\alpha^{n-1}\Rarr F_p(\alpha)\simeq F_{p^n}$

### Пример.
Пусть $\alpha~-~$корень $x^2+x+1$.
Тогда $F_2(\alpha)=\set{0, 1,\alpha, \alpha +1}$
$\alpha^2=\alpha +1$
$F_2^*(\alpha)=<\alpha>$