---
layout: default
---
# 10.04.24

### Лемма. Определение изометрии.
$a\in End~V,~V~-~$евклидово/унитарное пространство. Следующие условия эквивалентны:
$1)~\forall x,y\in V~~||a(x)-a(y)||=||x-y||\\
2)~\forall x\in V~~||a(x)||=||x||\\
3)~\forall x,y\in V~~(a(x),a(y))=(x,y)$
Доказательство:
$1)\lrArr2)~~||a(x-y)||=||(x-y)||\lrArr||a(x)||=||x||\\
3)\rArr2)\sqrt{(a(x),a(y))}=||x||\\
2)\rArr3)\\(a(x-y),a(x-y))=||a(x)||^2+||a(y)||^2-(a(x),a(y))-\\-(a(y),a(x))=||a(x)||^2+||a(y)||^2-2Re(a(x),a(y))\\(x-y,x-y)=||x||^2+||y||^2-2Re(x,y)\rArr Re(a(x),a(y))=\\=Re(x,y)$. Если унитарное пространство: $y=iy\rArr Im(a(x),a(y))=Im(x,y)\rArr3)~-~$верно$\blacksquare$.

### Определение. Сопряженный оператор.
$V~-~$евклидово/унитарное пространство, сопряженный оператор $a^*$ к $a\in End~V$ называется $a^*:V\to V~~(a(x),y)=(x,a^*(x))\\\forall x,y\in V~~(a(x),y)=(AX)^T\Gamma Y=X^TA^TY$

### Примеры:
$1)~a=0\rArr a^*=0\\
2)~a=id\rArr a^*=id\\
3)~V=C^\infty_T(\R)$ периодическая функция с периодом $T>0.$
$\displaystyle(f,g)=\int_0^T f(x)g(x)dx~~D:f\to f'~~D^*-?~~(Df,g)=(f,D^*g)\\(Df,g)=\int_0^Tf'(x)g(x)dx=fg|^T_0-\int_0^Tf(x)g(x)dx=\\=\int_0^Tf(x)-g'(x)dx=\int_0^Tf(x)(-g'(x))dx\rArr D^*(g)=-g'$

### Теорема. Теорема о сопряженном операторе.
$a\in End~V\rArr\\
1)~\exist!a^*\in End~V\\
2)\text{ в ОНБ }a\to A\rArr a^*\to \overline{A}^T\\
3)~\forall a,b\in End~V:\\
i)~(a+b)^*=a^*+b^*\\
ii)~(\lambda a)^*=\overline{\lambda}a^*\\
iii)~(a^*)^*=a\\
iv)~(ab)^*=b^*a^*$
Доказательство:
$1)$ существование и $2):$ Фиксируем ОНБ. $(a(x),y)=X^TA^T\overline{Y}=\\=X^T\overline{(\overline{A^T}Y)}=(x,a^*(y))$, где матрица $a^*~~\overline{A^T}$.
$1)\exist!:$ Предположим противное, $a^*_1, a^*_2~-~$сопряженные операторы к $a$.
$(a(x),y)=(x,a^*_1(y))=(x,a^*_2(y))\rArr (x,(a^*_1-a^*_2)(y))=0\\\forall x\in V~~(a^*_1-a^*_2)(y)=V^\perp$. $(x,x)=0\lrArr x=0\rArr V^\perp=0\rArr a^*_1(y)=a^*_2(y)~~\forall y$.
$3)$ Переход к матрицам $A,B$.
$(A+B)^*=(\overline{A+B})^*=(\overline{A}+\overline{B})^*=\overline{A^T}+\overline{B^T}=A^*+B^*$.
Аналогично остальные $\blacksquare$.

### Определение. Самосопряженный оператор.
Если $a=a^*,$ то $a~-~$самосопряженный оператор.

### Определение. Эрмитова матрица.
Матрица $A\in M_n(\Complex)$ и $A=\overline{A^T},$ то $A~-~$эрмитова.

### Теорема. Теорема о собственных числах самосопряженных операторов.
Если $a=a^*,~~a\in End~V\rArr$ его собственные числа $\in\R$.
Доказательство:
$x~-~$собственный вектор, отвечающий собственному числу
$\lambda:a(x)=\lambda x$. $(a(x),x)=\lambda(x,x)=\lambda||x||^2$. С другой стороны
$(a(x),x)=(x,a^*(x))=(x,a(x))=\overline{\lambda}(x,x)=\overline{\lambda}(x,x)\rArr\\\rArr\lambda=\overline{\lambda}\rArr\lambda\in\R~\blacksquare$.

### Теорема. Описание изометрии.
$a\in End~V$. Тогда $a~-~$изометрия $\Harr a~-~$унитарный оператор.

### Доказательство:
$\Larr:$
$\big(a(x),y\big)=\big(x, a^*(y)\big)\overset{y=a(x)}=\big(x,a^*a(x)\big)=(x,x)\Rarr
\\
\Rarr a~-~$изометрия  $\tiny\blacksquare$

$\Rarr:$
Напоминание:
$Ker ~a=\set{x:a(x)=0}$
$Im~a=\set{a(x):x\in V}$
$\dim Ker~a+\dim Im~a=\dim V$.

Возьмём $x\in Ker~a\Rarr a(x)=0\Rarr||a(x)||=0\Rarr||x||=0\Rarr x=0$.
Тогда $Ker~a=0\Rarr\dim Im~a=\dim V\Harr Im~a=V\Rarr$ сюръекция.
Инъекцию имеем из $Ker~a=0\Rarr\exist a^{-1}$.

Докажем, что $a^{-1}=a^*$.
$\big(a(x),z\big)=\big(z,a^*(z)\big)\overset{z=a(x)}=(x,x)=\big(x,a^*a(x)\big)\Rarr
\\
\Rarr\big(x,x-a^*a(x)\big)=0\Rarr x-a^*a(x)\in V^\perp\Rarr
\\
\Rarr x- a^*a(x)=0\Rarr a^*a=id~~\tiny\blacksquare$

## $\S 9/10~$Ортогональные и унитарные группы.

### Определение. Ортогональный линейный оператор.
$V~-~$евклидово пространство.
$a\in End~V$ называется ортогональным, если $A^{-1}=A^T$
или $AA^T=A^TA=E$.

### Лемма. Равносильные определения.
$1)$ $AA^T=E$
$2)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}a_{jk}=\delta_{ij}=\begin{cases}
1,&i=j
\\
0,&i\ne j
\end{cases}$
$3)~A^TA=E$
$4)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ki}a_{kj}=\delta_{ij}$

### Доказательство:
$1)\Harr 2)$ и $3)\Harr 4)$ верно по определению.
$1)\Harr 3):$
$AA^T=E\Rarr|A|\ne0$
$|AA^T|=|A|\cdot|A^T|=|A|^2\Rarr\exist A^{-1}$
$AA^T=E\Harr A^{-1}(AA^T)A=E\Harr A^TA=E~~\scriptsize\blacksquare$

### Определения.
$O(n)=\set{A\in M_n(\R):AA^T=E}$
$SO(n)=\set{A\in O(n):\det A=1}$

### Теорема.
$O(n)$ является группой (ортогональная группа).
$SO(n)~-~$подгруппа (специальная ортогональная группа).

### Доказательство:
$1)$ $A,B\in O(n)$.
$(AB)^TAB=B^TA^TAB=E\Rarr AB\in O(n)$
Ассоциативность есть из матриц.
Единичная матрица, очевидно ортогональная.
$A^{-1}=A^T\in O(n)~~\tiny\blacksquare$

$2)$ $A,B\in SO(n)$.
$|AB|=|A|\cdot|B|=1\Rarr SO(n)$ подгруппа  $\tiny\blacksquare$

### Примеры:
$1)$ $A=\begin{pmatrix}
1&0&0
\\
0&\dfrac{1}2&-\dfrac{\sqrt{3}}2
\\
0&\dfrac{\sqrt{3}}2&\dfrac{1}2
\end{pmatrix}$
$2)$ В $\R^2$ ортогональные матрицы либо $\begin{pmatrix}
\cos\phi&-\sin\phi
\\
\sin\phi&\cos\phi
\end{pmatrix}$,
либо $\begin{pmatrix}
1&0
\\
0&-1
\end{pmatrix}$.
$3)$ В $\R^3:\begin{pmatrix}
1&0&0
\\
0&\cos\phi&-\sin\phi
\\
0&\sin\phi&\cos\phi
\end{pmatrix}$

### Определение. Унитарный линейный оператор.
Назовем $a\in End~V$ унитарным, если $V$ унитарное пространство, и выполняются одно из:
$1)~A\overline{A}^T=E$
$2)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}\overline{a_{jk}}=\delta_{ij}$
$3)~\overline{A}^TA=E$
$4)~\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ki}\overline{a_{kj}}=\delta_{ij}$

### Определение.
$U(n)=\set{A\in M_n(\Complex):A\overline{A}^T=E}$
$SU(n)=\set{A\in U(n):\det A=1}$

### Теорема.
$U(n)~-~$унитарная группа.
$SU(n)~-~$специальная унитарная группа.
Доказательство аналогично ортогональным группам.