---
layout: default
---
# 13.03.24

## $\S5$. Евклидовы пространства.

### Определение. Евклидово пространство.
Пусть $V~-~$векторное пространство над $\R$. Оно называется евклидовым, если на нём задана билинейная форма $(...~,~...):V\times V\to\R$, которая удовлетворяет следующим аксиомам:
$1)$ $\forall x,y,z\in V~~\forall\alpha,\beta\in\R:$
$(\alpha x + \beta y,z)=\alpha(x,z)+\beta(y,z)$
$(x,\alpha y + \beta z)=\alpha(x,y) +\beta(x,z)$
$2)$ $(x,y)=(y,x)$
$3)$ $(x,x)\ge0~~\forall x\in V$ и $(x,x)=0\Harr x=0$

### Примеры:
$1)$ $V=\R^n$  $(x,y)=x_1y_1+...+x_ny_n$
$2)$ $V=C[a;b]$  $(f,g)=\displaystyle\int_a^bfg$
$3)$ $V=M_n(\R)$  $(A,B)=tr(AB^T)$

### Определение. Норма.
$||x||=\sqrt{(x,x)}~-~$норма $x\in V$

### Свойства нормы:
$1)$ $||x||\ge0~~\forall x\in V$ и $||x||=0\Harr x=0$
$2)$ $||\lambda x||=|\lambda|\cdot||x||~~\forall\lambda\in\R$
$3)$ $||x+y||\le||x||+||y||~~\forall x,y\in V~-~$неравенство треугольника.

### Теорема. Неравенство Коши-Буняковского(-Шмидта).
$\forall x,y\in V~~ |(x,y)|\le||x||\cdot||y||$

### Доказательство:
Возьмем параметр $\lambda\in\R$ и рассмотрим $(\lambda x-y,\lambda x - y)\ge0$.
Раскрыв по свойствам, получим: $\lambda^2(x,x)-2\lambda(x,y)+(y,y)$.
Так как значения $\ge0$, то $D\le0$.
$\dfrac{D}{4}=(x,y)^2-(x,x)(y,y)\le0$.
$(x,y)^2\le||x||^2\cdot||y||^2\Rarr|(x,y)|\le||x||\cdot||y||~~\scriptsize\blacksquare$

### Следствие. Неравенство треугольника.
$||x+y||\le||x||+||y||$

### Доказательство:
$(x+y,x+y)=(x,x)+2(x,y)+(y,y)=\\
=||x||^2+2(x,y)+||y||^2\le||x||^2+2||x||\cdot||y||+||y||^2=\\
=(||x||+||y||)^2$
Таким образом, $||x+y||^2\le(||x||+||y||)^2~~\scriptsize\blacksquare$

### Примеры:
$1)$ $\displaystyle\int_a^bfg\le\sqrt{\int_a^bf^2}\cdot\sqrt{\int_a^bg^2}$
$2)$ $\displaystyle\sum_{i=1}^n a_ib_i\le\sqrt{\sum_{i=1}^n}a_i^2\cdot\sqrt{\sum_{i=1}^n b_i^2}$

### Определение. Расстояние между $x,y\in V$.
Расстояние между $x,y:d(x,y)=||x-y||$

### Определение. Угол между $x,y\in V$.
Углом между $x,y$ называют угол, косинус которого:
$\cos\phi=\dfrac{(x,y)}{||x||\cdot||y||}$

### Замечание.
Из неравенства КБШ известно, что $(x,y)\le ||x||\cdot||y||$, а значит косинус угла определен корректно.

### Определение. Ортогональные векторы.
Векторы $x$ и $y$ называются ортогональными, если $(x,y)=0$.

### Определение. Ортогональный базис (ОБ).
Ортогональным базисом евклидова пространства $V$ называется базис $e_1,...,e_n:(e_i,e_j)=0$, где $i\ne j$.

### Определение. Ортонормированный базис (ОНБ).
Ортонормированным базисом пространства $V$ называется ОБ: $||e_i||=1$.

### Замечание. Нормирование вектора $x\in V$.
Нормировать $x$ $-$ значит сделать его длину $= 1$: $e=\dfrac{x}{||x||}$

### Лемма.
Любой набор попарно ортогональных ненулевых векторов является ЛНЗ.

### Доказательство:
Пусть $e_1,...,e_k~-~$ненулевые попарно ортогональные векторы: $(e_i,e_j)=0$, где $i\ne j$.
Предположим, что $e_1,...,e_k~-~$ЛЗ набор.
Тогда $\exist \alpha_i\ne0:\alpha_1e_1+...+\alpha_ke_k=0$, где все $\alpha_j\in \R$.
Умножим обе части на $e_i$:
$(\alpha_1e_1+...+\alpha_ke_k,e_i)=0\Rarr\alpha_i(e_i,e_i)=0\Rarr\alpha_i=0$.
Получили противоречие $\Rarr$ $e_1,...,e_k~-~$ЛНЗ  $\scriptsize\blacksquare$

### Теорема. Ортогонализация Грама-Шмидта.
$e_1,...,e_n~-~$базис $V$.
Тогда $\exist$ОНБ $e_1',...,e_n':~<\set{e_i}_{i=1}^k>~=~<\set{e_i'}_{i=1}^k>~~\forall k\in1:n$.

### Доказательство:
Построим ортогональный базис и нормируем его.
ОБ: $\overline{e_1},...,\overline{e_n}$.
$\overline{e_1}=e_1\\
\overline{e_2}=e_2-\alpha\overline{e_1}$.
Умножим обе части на $\overline{e_1}$. Мы хотим, чтобы $(\overline{e_1},\overline{e_2})=0$.
Тогда: $0=(e_2, \overline{e_1})-\alpha(\overline{e_1},\overline{e_1})\Rarr\alpha=\dfrac{(e_2, \overline{e_1})}{(\overline{e_1},\overline{e_1})}$.
Пусть мы уже построили $\overline{e_1},...\overline{e_{k-1}}$. Построим $\overline{e_k}$:
$\overline{e_k}=e_k-\alpha_1\overline{e_1}-...-\alpha_{k-1}\overline{e_{k-1}}$.
Умножаем обе части на $\overline{e_i}$ и получаем $\alpha_i=\dfrac{(e_k,\overline{e_i})}{(\overline{e_i}, \overline{e_i})}$.
При этом процессе:
$<e_1>~=~<\overline{e_1}>$
$<e_1,e_2>~=~<\overline{e_1},\overline{e_2}>$
$...$
Это происходит, так как $\overline{e_i}$ выражаются через $e_1,...,e_n$.
Построим ОНБ: $e_i'=\dfrac{\overline{e_i}}{||\overline{e_i}||},$ $i\in1:n~~\scriptsize\blacksquare$

## $\S6.$ Проекции.

### Определение. Ортогональное дополнение.
Пусть $U\sub V~-~$подпространство.
Ортогональным дополнением к пространству $U$ называется
$U^\perp=\set{v\in V:(v,u)=0~~\forall u\in U}$.

### Свойства:
$1)$ $U^\perp$ является подпространством.
$2)$ $V=U\oplus U^\perp$ $(V$ раскладывается в прямую сумму$)$.
$3)$ $(U^\perp)^\perp=U$.

### Доказательство:
$1)$ Докажем замкнутость относительно сложения и умножения.
$(v_1,u)=0=(v_2,u)\Rarr(v_1+v_2,u)=0$.
$(\alpha v_1,u)=\alpha(v_1,u)=0~~\tiny\blacksquare$

$2)$ $V=U\oplus U^\perp\Harr
\begin{cases}
\boxed{1}~~\forall v\in V ~~v=u+u',\ где~u\in U,u'\in U^\perp
\\
\boxed{2}~~U\cap U^\perp=0
\end{cases}$.
$\boxed{1}:$ Выберем $e_1,...,e_k~-~$ОНБ $U$.
Возьмем вектор $u:u=\displaystyle\sum_{i=1}^k (v,e_i)e_i\in U$ и $v\in V$.
Определим вектор $v-u=u'$ и рассмотрим произведение:
$(v-u,e_i)=(v-\displaystyle\sum_{j=1}^k(v,e_j)e_j,e_i)=(v,e_i)-(v,e_i)(e_i,e_i)=0.$
Тогда $v-u\in U^\perp$, а значит $v=u+u'$.

$\boxed{2}:$ $U\cap U^\perp\ni v\Rarr (v,v)=0\Rarr v =0~~\tiny\blacksquare$

$3)$ Пусть $y\in U, z\in U^\perp\Rarr (y,z)=0\Rarr y\in (U^\perp)^\perp\Rarr U\sub (U^\perp)^\perp$.
Возьмём $x\in V:x=y + z$.
$(x,z)=(y+z,z)=(z,z)=||z||^2$
Пусть $x\in(U^\perp)^\perp\sub V\Rarr (x,z)=0\Rarr z=0$.
Тогда $x=y\Rarr x\in U\Rarr (U^\perp)^\perp \sub U\Rarr U = (U^\perp)^\perp~~\scriptsize\blacksquare$