---
layout: default
---
# 24.04.24

## $\S 11~$Элементы теории и конечных множеств.

### Теорема.
$\Z_m~-~$является полем $\lrArr$ $m~-~$простое
Доказательство:
$\rArr:~m=s*r~~s,r>1.$ В $\Z_m:$ $\overline{m}=\overline{0}=\overline{r}*\overline{s}\rArr~\overline{r}=0?!$

$\lArr:~$доказать, что в $\Z_p~\exist$ обратный элемент $r\in\Z^*_p=\Z_p\setminus\{0\}$
$(r,q)=1\rArr\exist a,b\in\Z:ar+bp=1$ в $\Z_p:\overline{a}*\overline{r}=\overline{1}\rArr\\\rArr\overline{a}=\overline{r}^{-1}.\blacksquare$

### Замечание:
Конечное поле из $q$ элементов обозначается $F_q$ или $GF(q)$.

### Определение. Характеристика поля.
Характеристика поля$(charK)$ $K$ такое минимальное $n>0:\\\underbrace{1+1+\dots+1}_{n}=0$ или $0$, если $\cancel{\exist}n$.

### Лемма.
Если $charK=n>0\rArr n~-~$простое.
Доказательство:
$n=rs,$ где $n>r,s>1\rArr \underbrace{1+\dots+1}_{rs}=rs=0\rArr r=0|s=0.\blacksquare$

### Пример:
$F_p=\Z_p$

### Определение. Подполе.
$K,L~-~$поля, $K\sub L,$ тогда $K~-~$подполе $L,~L~-~$расширение поля $K$.

### Определение. Простое поле.
Если поле не содержит других подполей, кроме самого себя, то оно называется простым.

### Определение. Изоморфное поле.
$K,L~-~$поля. Поля называются изоморфными $(K\backsimeq L)$, если
$\exist$ биективное отображение $\phi:K\to L$ такое, что $\forall x,y\in K$:
$1)~\phi(x+y)=\phi(x)+\phi(y)$
$2)~\phi(xy)=\phi(x)*\phi(y)$

### Теорема. Описание простых полей.
$K~-~$простое поле. Если $charK=0,$ то $K\backsimeq Q$, если $charK=p>0$, то $K\backsimeq F_p$.
Доказательство:
$1)~1\in K,charK=0~~\underbrace{1+\dots+1}_{n}=n,~\forall n\rArr-n\in K\rArr\Z\sub K$
$\displaystyle\forall n\in\Z,n\neq0~~\exist~\frac{1}{n}\in K~~\frac{1}{n}+\dots\frac{1}{n}=\frac{m}{n}\rArr K\backsimeq Q$
$2)~charK=p\rArr 1\le n\le p-1$; $\phi:F_p\to K,~a\to a,a^{-1}\to a^{-1}\\\forall a\in F_p.\blacksquare$

## $\S 12~$Расширение полей.

### Определение. Образующий элемент расширения поля.
$K~-~$поле, $\theta\not\in K$.
$K(\theta)~-~$минимальное поле, содержащее поле $K$ и элемент $\theta$.
$\theta~-~$образующий элемент расширения $K(\theta)$.

### Примеры:
$\displaystyle\R(i)=\Complex,\\Q(\sqrt{2})=\{a+b\sqrt{2}~|~a,b\in Q\},
\\Q(\sqrt[3]{2})=\{a+b\sqrt{2}+c\sqrt[3]{2}~~|a,b,c\in Q\},
\\Q(\pi)=\{\frac{p(\pi)}{q(\pi)}~|~p,q\in Q[x]\}$.

### Определение. Алгебраическое расширение.
Если $\theta$ является корнем некоторого многочлена из поля $K$, то расширение $K(\theta)$ называется алгебраическим, иначе трансцендентным.

### Пример:
$\R(i)~-~$алгебраическое расширение, так как $i$ является корнем $x^2+1$.

### Определение. Степень расширения.
Рассмотрим $L\supset K$ как векторное пространство над $K$.
$\dim_KL=[L:K]~-~$степень расширения поля $L$ над $K$.

### Примеры:
$1)~[\Complex:\R]=2;\quad(1,i)~-~$базис.
$2)~[Q(\sqrt[3]{(2)};Q]=3;\quad\big(1,\sqrt[3]{(2)},\sqrt[3]{(4)}\big)~-~$базис.

### Теорема. Количество элементов конечного поля.
$F_q~-~$конечное поле$;~char~F_q=p$.
Тогда $q=p^n$, для $n>0\in\Z$.

### Доказательство:
$char~F_q=p\Rarr F_p\sub F_q$.
$[F_q:F_p]=n\Rarr\exist$  базис $e_1,\dots, e_n$ $F_q$ над $F_p$.
Тогда $\forall x \in F_q~~\exist!x=x_1e_1+\dots+x_ne_n$ и $x_i\in F_p$.
$x_i\in[0;p-1]\Rarr$ кол-во разложений $=p^n~~\scriptsize\blacksquare$

## Существование конечного поля

### Лемма. Бином двоечника.
Пусть $char~K=p\Rarr(a+b)^{p^n}=a^{p^n}+b^{p^n}$, где $n\in \N$.

### Доказательство:
База $n=1:(a+b)^p=a^p+C_p^1a^{p-1}b\dots+C_p^{p-1}ab^{p-1}+b^p$
Докажем, что $C_p^k,$ где $k\ne0$, делится на $p.$
$C_p^k=\dfrac{p!}{k!(p-k)!}\Rarr p~-~$не может сократиться, так как в знаменателе числа $<p$, а $p~-~$простое.
То есть $C_p^k=p\cdot\overbrace{\dfrac{(p-1)!}{k!(p-k)!}}^{\in \Z}$.
Тогда $C_p^k=0$ в $char~K=p$.

Индукционный переход: $n-1\mapsto n$.
$(a+b)^{p^n}=\Big((a+b)^{p^{n-1}}\Big)^p\stackrel{предположение}{=}(a^{p^{n-1}}+b^{p^{n-1}})^p=\\
\stackrel{база}{=}a^{p^n}+b^{p^n}~~\scriptsize\blacksquare$

### Определение. Разложимость многочлена в поле.
$f\in K[x]~-~$многочлен в поле $K$.
Он разлагается в поле $L$, если $f=a_0(x-\alpha_1)\cdot(x-\alpha_n)$ в поле $L$,
то есть $(\alpha_1,\dots,\alpha_n)\in L$.

### Определение. Поле разложения.
Поле $L$ называется полем разложения многочлена $f$ с коэффициентами из $K$, если выполняется:
$1)~f$ разлагается в $L$.
$2)~L=K(\alpha_1,\dots,\alpha_n)$, где $f(\alpha_i)=0$.

### Пример:
$1)~x^3-2=f(x)$.
$Q(\sqrt[3]{2},\sqrt[3]{2}(\cos\Big(\dfrac{2\pi}3\Big)+i\sin\Big(\dfrac{2\pi}3\Big)),\sqrt[3]{2}(\cos\Big(\dfrac{4\pi}3\Big)+i\sin\Big(\dfrac{4\pi}3\Big))$

$2)~x^2+1=f(x)$.
Если $f(x)\in Q[x],$ то $Q(i)$
Если $f(x)\in \R[x]$, то $\R(i)=\Complex$

### Теорема. Существование поля разложения.
$\forall f\in K[x]:$
$1)~\exists$ поле разложения
$2)$ $L_1,L_2~-~$поля разложения $f$ $\Rarr L_1\simeq L_2$.

### ~~Доказательство:~~

### Лемма.
$F_q~-~$конечное поле $\Rarr$ $F_q$ поле разложения многочлена $x^q-x$.

### Доказательство:
$|F_q|=q;~|F_q^*|=q-1$
$x=0~-~$корень $x^q-x;~x\in F_q^*\Rarr x^{q-1}=1$.
У многочлена $x^q-x$ не более $q$ корней.
$(x^q-x)'=qx^{q-1}-1=-1$  $(char~F_q=p)$.
Тогда все корни кратности $1~~\scriptsize\blacksquare$