# 27.03.24

### На прошлой лекции доказали, что $V=U\oplus U^\perp$.
Таким образом, $\forall x\in V~~x=u+u'$, где $u\in U,u'\in U^\perp$

### Определение. Проекция вектора на подпространство.
$pr_U:V\times V\to U\Harr pr_U(x)=u$ называется оператором проектирования.
$u~-~$проекция вектора $x$, а $u'~-~$ортогональная составляющая.

### Лемма. Теорема Пифагора.
$x\perp y\Harr (x,y)=0$.
Тогда $||x||^2+||y||^2=||x+y||^2$

### Доказательство:
$||x+y||^2=(x+y,x+y)=||x||^2+(x,y)+(y,x)+||y||^2$
Так как $(x,y)=0$, то $||x+y||^2=||x||^2+||y||^2~~\scriptsize\blacksquare$

### Свойства оператора проектирования:
$1)$ $pr_U~-~$линейный оператор.
$2)$ $Ker(pr_U)=U^\perp$
$3)~Im(pr_U)=U~-~$идемпотентность
Отсюда можно сделать вывод, что $pr_U(x)=x\Harr x\in U$ и
что $pr_U\circ pr_U=pr_U$.
$4)~e_1,...,e_m~-~$ОНБ $U$, $x\in V$.
Тогда $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m(x,e_i)e_i$
$5)$ $x\in V,u\in U\Rarr||x-pr_U(x)||\le||x-u||$

### Доказательство:
$1)$ Судя по [билету с прошлого семестра](https://www.notion.so/49-2e20ad81fc8a4c4b841ed72c89986981?pvs=21), мы должны доказать, что это [линейное отображение](https://www.notion.so/44-c6694bbe033e48f4ba13c1cd4cb7e177?pvs=21), поскольку $pr_U:V\times V\to U$.
Возьмем $x=u_1+u_1'\in V$ и $y=u_2+u_2'\in V$.
$x + y=\underbrace{(u_1+u_2)}_{\in U}+\underbrace{(u_1'+u_2')}_{\in U^\perp}$
Тогда $pr_U(x+y)=u_1+u_2=pr_U(x)+pr_U(y)$.

$\alpha x = \underbrace{\alpha u_1}_{\in U} + \underbrace{\alpha u_1'}_{\in U^\perp}\Rarr pr_U(\alpha x)=\alpha u_1 =\alpha\cdot pr_U(x)~~\scriptsize\blacksquare$

$2)$ Возьмем $x\in Ker(pr_U)\Harr pr_U(x)=0\Harr x=u'\in U^\perp~~\scriptsize\blacksquare$

$3)$ Возьмем $x\in Im(pr_U)\Rarr x=u\in U$
Возьмем $x=u\in U\Rarr pr_U(x)=u=x\Rarr x\in Im(pr_U)~~\scriptsize\blacksquare$

$4)$ Пусть $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m\alpha_i e_i;\quad \alpha_i\in \R$.
Рассмотрим разность $\big(x-pr_U(x)\big)\in U^\perp\Rarr
\\
\Rarr\forall e_i\in U~~(x-pr_U(x), e_i)=0\Rarr(x-\displaystyle\sum_{j=1}^m\alpha_je_j,e_i)=0\Rarr
\\
\Rarr(x,e_i)-\alpha_i(e_i,e_i)=0\Rarr(x,e_i)-\alpha_i=0\Rarr\alpha_i=(x,e_i)$.
Таким образом, $pr_U(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^m(x,e_i)e_i~~\scriptsize\blacksquare$
$5)$ $||x-u||^2=||\underbrace{x-pr_U(x)}_{\in U^\perp}+\underbrace{pr_U(x)-u}_{\in U}||^2=
\\
=||x-pr_U(x)||^2+||pr_U(x)-u||^2$
Тогда очевидно, что $||x-pr_U(x)||^2\le ||x-u||^2~~\scriptsize\blacksquare$

### Определение. Расстояние от вектора до подпространства.
Пусть $U~-~$подпространство $V,x=u+u'\in V$, где
$u\in U$ и $u'\in U^\perp$.
Тогда расстояние от $x$ до $U:d(x, U)=||u'||$.

### Определение. Угол между вектором и подпространством.
Угол между $x$ и $U:\angle(x,U)=\angle\big(x,pr_U(x)\big)$

## $\S7.$ Матрицы Грама.

### Определение. Матрица Грама.
$V~-~$евклидово пространство, $u_1,\dots,u_k\in V$.
Тогда матрицей Грама называется:
$\Gamma=\begin{pmatrix}
(u_1,u_1)&(u_1,u_2)&\dots&(u_1, u_k)
\\
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&(u_2,u_k)
\\
\dots&\dots&\dots&\dots
\\
(u_k,u_1)&(u_k, u_2)&\dots&(u_k,u_k)
\end{pmatrix}$

### Замечание. 
$1)$ $e_1,\dots,e_n~-~$базис $V\Rarr(x,y)=X^T\Gamma Y$
Матрица $\Gamma(e_1,\dots,e_n)~-~$матрица билинейной формы, соответствующей скалярному произведению.
$2)$ $e_1,\dots,e_n~-~$ОБ $\Rarr\Gamma~-~$диагональная матрица.
$3)~e_1,\dots,e_n~-~$ОНБ $\Rarr\Gamma=E$

### Замечание.
Матрица Грама симметрична: $\Gamma^T=\Gamma$.

### Теорема.
$u_1,\dots,u_k\in V;~\Gamma=\Gamma(u_1,\dots,u_k)$
Тогда $u_1,\dots,u_k~-~$ЛНЗ $\Harr\det\Gamma\ne0$

### Доказательство:
Будем доказывать инвертированное утверждение, так как
$(A\Harr B)\Harr(\overline{A}\Harr\overline{B})$.
$1)$ Докажем, что $\det\Gamma=0\Rarr u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ.
Рассмотрим вектор $x=\alpha_1u_1+\dots+\alpha_ku_k$.
Найдем не все нулевые $\alpha_i:x=0$.
Введем $X=\begin{pmatrix}
\alpha_1
\\
\vdots
\\
\alpha_k
\end{pmatrix}$ и рассмотрим однородную СЛУ $\Gamma X=0$.
Так как $\det\Gamma=0$, то $\exist$ ненулевое решение $X_0$, соответствующее $x_0$.
$(x_0,x_0)=X_0^T\Gamma X=X_0^T\cdot0=0\Rarr x_0 =0$.
Таким образом, $u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ  $\tiny\blacksquare$

$2)$ Докажем, что $u_1,\dots,u_k~-~$ЛЗ $\Rarr \det\Gamma =0$.
НУО $u_k=\alpha_1u_1+\dots+\alpha_{k-1}u_{k-1}$
$\det\Gamma=\begin{vmatrix}
(u_1,u_1)&(u_2,u_1)&\dots&(u_1, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)
\\
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&(u_2, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)
\\
\dots&\dots&\dots&\dots
\\
(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i,u_1)&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, u_2)&\dots&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, \displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i)
\end{vmatrix}$
Умножим первый столбец на $-\alpha_1$ и прибавим к последнему столбцу.
Аналогично поступим со всем остальными столбцами, кроме последнего, и получим:
$\det\Gamma=\begin{vmatrix}
(u_1,u_1)&(u_2,u_1)&\dots&0
\\
(u_2,u_1)&(u_2,u_2)&\dots&0
\\
\dots&\dots&\dots&\dots
\\
(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i,u_1)&(\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}\alpha_i u_i, u_2)&\dots&0
\end{vmatrix}=0~~\scriptsize\blacksquare$

### Теорема. Формула для расстояния до подпространства.
(дали без доказательства)
$U=~<e_1,\dots,e_m>~-~$базис; $x\in V,U\le V$.
Тогда $d(x,U)=\sqrt{\dfrac{|\det\Gamma(e_1,\dots,e_m,x)|}{|\det\Gamma(e_1,\dots,e_m)|}}$.
Знаменатель $\ne 0$, так как матрица от базиса.

## $\S8.$ Унитарные пространства.

### Вступление.
Рассмотрим векторное пространство над $\Complex$.
$(ix,ix)=||ix||^2,$ но $(ix,ix)=-(x,x)=-||x||^2<0$.

### Определение. Полуторалинейная форма.
$V~-~$векторное пространство над $\Complex$.
Полуторалинейной формой на $V$ называют отображение
$f:V\times V\to \Complex:$ выполняются аксиомы:
$1)~\begin{rcases}
f(x+y,z)=f(x,z)+f(y,z)
\\
f(x,y+z)=f(x,y)+f(x,z)
\end{rcases}
\forall x,y,z\in V$
$2)$ $\begin{rcases}
f(\alpha x, y)=\alpha f(x, y)
\\
f(x,\alpha y)=\overline{\alpha}f(x,y)
\end{rcases}
\forall \alpha\in \Complex$

### Определение. Эрмитовая полуторалинейная форма.
Полуторалинейная форма называется эрмитовой,
если $f(x,y)=\overline{f(y,x)}$.

### Определение. Унитарное пространство.
Векторное пространство $V$ над $\Complex$ называется унитарным пространством, если на нём задана эрмитовая полуторалинейная форма, ассоциированная со скалярным произведением.
Иначе, говоря задано отображение $f:V\times V\to \Complex:$
$1)$ $\begin{rcases}
f(\alpha x+\beta y, z)=\alpha f(x,z)+\beta f(y,z)
\\
f(x,\alpha y + \beta z)=\overline{\alpha}f(x,y)+\overline{\beta}f(x,z)
\end{rcases}
\forall x,y,z\in V~~\forall \alpha, \beta\in\Complex$
$2)$ $f(x,y)=\overline{f(y,x)}$
$3)$ $f(x,x)\ge0~~\forall x\in V$ и $f(x,x)=0\Harr x=0$.

### Замечание.
[По 2 аксиоме](27-03-24.md) $f(x,x)=\overline{f(x,x)}\rArr f(x,x)\in\R\rArr$ 3 аксиома (неразборчиво)

### Замечание.
$f(x,y)~-~$скалярное произведение.

### Примеры.
$1)~\Complex^n~~(x,y)=x_1\overline{y_1}+\dots+x_n\overline{y_n}$
$2)~V=M(n,\Complex)~~(A,B)=Tr(A*B^T)$

### Теорема. Неравенство КБШ.
$V~-~$унитарное пространство; $x,y\in V\rArr|(x,y)|\leq|x|*|y|$
Доказательство:
$(x,y)=|(x,y)|*e^{i\phi},~\overline{(x,y)}=|(x,y)|*e^{-i\phi};~~t\in\R$
$0\leq(tx+ye^{i\phi},tx+ye^{i\phi})=t^2||x||^2+(tx,ye^{i\phi})+(ye^{i\phi},tx)+\\+(ye^{i\phi},ye^{i\phi})=t^2||x||^2+2t||(x,y)||+||y||^2\rArr D\leq0\lrArr||(x,y)||^2\leq||x||^2*||y||^2.\blacksquare$

### Замечание.
Все остальные компоненты — аналогично.
Матрица Грама $(x,y)=X^T\Gamma\overline{Y},~~\Gamma=\overline{\Gamma}^T$.

### Операторы в унитарном пространстве.
$a\in EndV~-~$линейный оператор на $V$, $a(\alpha x+\beta y)=\alpha a(x)+\beta a(y)$
$\alpha,\beta\in K~~~x,y\in V$

### Определение. Изометрия.
$V~-~$евклидово/унитарное пространство. $a\in EndV$ называется изометрией, если $||a(x-y)||=||x-y||~~~\forall x,y\in V$.