# 1. Множества, способы задания и операции над ними. Разбиение множеств. Произведение разбиений, теорема о его существовании. Принцип математической индукции. Мощность множества всех подмножеств. Прямое произведение множеств.

### *Определение. Множество.*
Множеством называют коллекцию объектов произвольной природы.

### *Определение. Подмножество.*
Если $B~-~$подмножество $A$, то все его элементы содержатся в $A$.

### *Способы задания множеств:*
$1)$ Полное перечисление объектов множества.
$2)$ Интуитивное задание.
Например, $\{1, 2, ..., n\}~-~$множество натуральных до числа $n$.
$3)$ Задание с помощью условия.
Например, $\{x\in \N:x~\raisebox{-2pt}{$\vdots$}~2\}$
$4)$ Результат некоторых операций над множествами.

### Операции над множествами:
$1)~A \cup B = \{𝑥 : 𝑥 \in A~||~x \in B\}~-~$объединение
$2)~A~\cap~B=\{x:x\in A~\&\&~x\in B\}~-~$пересечение
$3)~A\setminus B =\{x:x\in A~\&\&~x\not\in B\}~-~$разность
$4)~A~\Delta~B = (A~\diagdown~B)~\cup~(B~\diagdown~A)~-~$симметрическая разность
$5)~A\times B = \lbrace (a;b)~|~a\in A~\And\And~~b\in B \rbrace~-~$прямое произведение

### Определение. Мощность множества.
Мощностью множества называют количество элементов в нём.
Обозначается как модуль: $|A|$

### Определение. Пустое множество.
Пустое множество $-$ множество, в котором 0 элементов.
Обозначается как $\varnothing$.

### *Определение. Множество всех подмножеств.*
$A~-~$множество. Тогда множество всех подмножеств множества $A$ будем обозначать $2^A:=\{B: B\sub A\}$.

### *Утверждение.* $|2^A|=2^{|A|}$.

### Доказательство (далее будет представлено другое).

### Подмножество $A$ можно представить в качестве последовательности
$0$ и $1$, где $0$ значит, что элемента нет в подмножестве, а $1~-~$есть.
Тогда для каждого из $|A|$ мест есть 2 варианта постановки символа:
либо $0$, либо $1$. Значит всего есть $2^{|A|}$ вариантов составить последовательность из нулей и единиц  $\scriptsize\blacksquare$

### *Определение. Разбиение множества.*
$A~-~$множество. Множество $\Lambda=\{\Lambda_1,...,\Lambda_n\}$, где $\Lambda_i~-~$множество, называется разбиением множества $A$, если:
$1)$ $\Lambda \sub 2^A$
$2)$ $\forall i\in 1:n~~\Lambda_i\ne \varnothing$
$3)$ $\forall i,j \in 1:n~~i\ne j~~\Lambda_i~\cap~\Lambda_j =~\varnothing$
$4)$ $\displaystyle\bigcup_{i\in1:n}\Lambda_i=A$
Иначе говоря, совокупность непустых попарно дизъюнктных (то есть дающих в пересечении пустое множество) $\Lambda_i$ называется разбиением $A$, если её объединение даёт $A$.

### Другая, возможно, более простая формулировка.

### Множество, содержащее в себе другие множества, которые не пересекаются между собой и в объединении дают исходное множество $A$ называют разбиением $A$.

### Пример.

### Пусть имеется множество $A=\{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10\}$.
Тогда одним из его разбиений будет множество $B$:
$B=\{\{1\},\{3,6,9\},\{2,4,8\},\{5, 10\}, \{7\}\}$

### *Определение. Измельчение разбиения.*
$A~-~$множество, а $\Lambda$ и $K~-~$его разбиения, такие что $|\Lambda|=m, |K|=n$.
$\Lambda$ называют измельчением $K$, если $\forall i\in 1:m~~\exist j\in1:n: \Lambda_i\sub K_j$.

### Примечание. Одно разбиение состоит из подмножеств множеств другого разбиения.

### *Замечание.* $\Lambda$ всегда меньше $\Lambda$.

### Пример.

### Пусть имеется множество $A=\{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10\}$.
$B$ и $C~-~$разбиения множества $A$, и $C$ мельче $B$.
$B=\{\{1, 3,6,9\},\{2,4, 5, 8, 10\}, \{7\}\}$
$C=\{\{1, 3\},\{6, 9\},\{2, 4, 8\},\{5, 10\},\{7\}\}$

### *Определение. Произведение разбиений.*
$A~-~$множество, а $\Lambda$ и $K~-~$его разбиения.
Произведением $\Lambda$ и $K$ называют такое разбиение $P$, что оно меньше $\Lambda$ и $K$, и при этом самое крупное из подобных разбиений (похоже на НОД по смыслу).

### *Теорема о существовании произведения разбиений.*
Пусть $P_{ij}:=\Lambda_i~\cap~K_j$, а $P_0~-~$множество всех $P_{ij}$
для $i\in1:m,j\in1:n$. Докажем, что все непустые множества из $P_{0}$ образуют произведение $\Lambda$ и $K$.

### Доказательство:
$1)$ $P_{ij}=\Lambda_i~\cap~K_j\sub A$, так как $\Lambda_i\sub A$ и $K_j\sub A$.
Тогда $\displaystyle\bigcup_{i\in 1:m;~ j\in 1:n}P_{ij}\sub A$.
$2)$ $\forall x\in P_{ij}~~x\in \Lambda_i ~\&\&~x\in K_j\Rarr x\not \in \Lambda_p~\&\&~x\not\in K_q$.
Тогда $x\not\in P_{pq}$, где $p,q~-~$такие индексы, что $p\ne i$ или $q\ne j$.
Таким образом, пересечение любых двух элементов $P_0~-~$пустое множество.
$3)$ Докажем, что $A\sub \displaystyle\bigcup_{i\in 1:m;~ j\in 1:n}P_{ij}$, чтобы получить равенство.
Так как $\Lambda$ и $K~-~$разбиения множества $A$, то
$\forall x\in A~~\exist i\in1:m, j\in1:n~\big|~x\in \Lambda_i~\&\&~x\in K_j\Rarr x\in P_{ij}$.
А значит $x\in\displaystyle\bigcup_{i\in 1:m;~ j\in 1:n}P_{ij}\Rarr A\sub \displaystyle\bigcup_{i\in 1:m;~ j\in 1:n}P_{ij}$.

На данный момент мы доказали, что $P=P_0\setminus \{\varnothing\}$ является разбиением $A$.
Теперь докажем, что оно самое крупное измельчение $\Lambda$ и $K$.

$P~-~$измельчение просто по определению (из-за того, что содержит множества, являющиеся пересечениями множеств из $\Lambda$ и $K$).
Пусть есть другое разбиение $\Omega$, которое меньше $\Lambda$ и $K$.
Тогда $\forall \omega\in\Omega~~\exist i\in1:m,j\in1:n~\big|~\omega\sub \Lambda_i~\&\&~\omega\sub K_j\Rarr\omega\sub P_{ij}$.
То есть $\Omega$ мельче $P$  $\scriptsize\blacksquare$

### Пример.

### Пусть $A=\{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11\}$, а $\Lambda$ и $K~-~$разбиения.
$\Lambda = \{\{0, 1, 2, 3\}, \{4, 5, 6, 7, 8, 9\}, \{10, 11\}\}$
$K = \{\{0, 1, 2, 3, 4, 5\}, \{6, 7, 8, 9, 10, 11\}\}$
Тогда все пересечения:
$P_{11}=\{0, 1, 2, 3\}\quad P_{12}=\varnothing\quad P_{21}=\{4,5\}$
$P_{22}=\{6,7,8,9\}\quad P_{31}=\varnothing\quad P_{32}=\{10, 11\}$
$P=\{P_{11}, P_{21}, P_{22}, P_{32}\}$

### *Принцип математической индукции.*

### *Утверждение.* Пусть $\Sigma\sub\N, 1\in \Sigma~-~$база индукции.
Тогда $(1:n\sub\Sigma\Rarr n+1\in \Sigma)\Harr\Sigma=\N$

### Доказательство:
$\Rarr:$ Предположим, что $\Sigma\ne\N$.
Найдём минимальное $k\ne1\in\N:k\not\in\Sigma$.
Если $1:(k-1)\sub\Sigma$, то, по определению $\Sigma$, $k\in\Sigma$, но это не так.
Значит $\Sigma=\N~~\tiny\blacksquare$

$\Larr:$ Так как $\Sigma=\N$, то, очевидно, что $\forall n\in\N~~(n+1)\in\Sigma~~\tiny\blacksquare$

### *Замечание.* Иногда удобнее переопределять базу индукции иначе.
Например, вместо $1$ брать $0$.

### Доказательство того факта, что для любого $A:|A|\in \N_0~$ $|2^A|=2^{|A|}$ методом мат. индукции.
База индукции: $A=\varnothing$.
$|\varnothing|=0\Rarr 2^{|\varnothing|}=1=|2^\varnothing|=|\{\varnothing\}|$. База индукции выполняется.
Индукционный переход. Для $|A|=n$ факт доказан.
Докажем для $|A|=n+1$.
Пусть $|A|=n+1\ge1\Rarr\forall a\in A~~|A\setminus\{a\}|=n$.
То есть для $A\setminus\{a\}$ работает индукционной предположение.
Тогда $2^A$ можно представить как $2^{A\setminus \{a\}}\cup \{Y\cup\{a\}:Y\in 2^{A\setminus\{a\}}\}$
То есть объединение множеств из подмножеств, содержащих $a$ и не содержащих. Это объединение дизъюнктно (так как множества не пересекаются).
Тогда $|2^A|=|2^{A\setminus \{a\}}| + |\{Y\cup\{a\}:Y\in 2^{A\setminus\{a\}}\}|$.
$\{Y\cup\{a\}:Y\in 2^{A\setminus\{a\}}\}$ содержит то же число элементов, что и $2^{A\setminus\{a\}}$, так как к множествам из $2^{A\setminus\{a\}}$ просто добавили $a$.
Значит $|2^A|=2^n+2^n=2^{n+1}~~\scriptsize\blacksquare$

### *Определение. Упорядоченная пара.*
$A,B~-~$множества. Тогда пару $(a;b):a\in A, b\in B$ называют упорядоченной парой (кортежем).
Это определение обобщается на $n$-ое количество множеств ($n$-арный кортеж).

### *Замечание.* Множества можно возводить в степень.

### Пример: $B=\{0,1\}\Rarr B^m=\{0,1\}^m$ состоит из $2^m$ элементов.