# 15. Датчик случайных чисел, псевдослучайные числа. Моделирование дискретного
распределения (табличный метод).

### *Определение. Модель ДСВ.*
Многократно повторяемый эксперимент, исходы которого
имеют заданный набор вероятностей, соответствующий набору вероятностей ДСВ, называют моделью этой ДСВ.

### Пример.
Модель для ДСВ  $\xi: \Pr\set{\xi=0}=\dfrac{1}{2}, ~~\Pr\set{\xi=1}=\dfrac{1}{2}$  - это бросок идеальной монетки.

### *Определение. Дискретный датчик случайных чисел.*
Многократно повторяемый эксперимент, результатом
которого является (псевдо)случайно выбранное число из некоторого конечного множества, называют дискретным генератором (датчиком) случайных чисел.

### *Определение. Непрерывный датчик случайных чисел.*
Многократно повторяемый эксперимент, результатом
которого является (псевдо)случайно выбранное число из некоторого
промежутка числовой прямой, называют непрерывным генератором
(датчиком) случайных чисел.

### Пример.

### Обозначим за $\alpha_0$ непрерывный генератор случайных чисел, который с равной вероятностью попадает в каждую из точек отрезка $[0, 1]$. Поскольку отрезок $[0, 1]$ содержит несчетное количество точек, вероятность $Pr\set{\alpha_0=x}= \dfrac{1}{\infin}=0 ~~\forall x \in [0, 1]$
Поэтому мы можем выкидывать из промежутка счетное кол-во точек ничего не меняя, например, заменив $[0,1]$ на $(0,1)$.
Однако, вероятность того, что точка попадет в некоторый промежуток, все же ненулевая:
$Pr\set{x \in <a,a+\delta>}= \dfrac{|<a, a+\delta>|}{|[0,1]|}=\dfrac{\delta}{1}=\delta$

### *Табличный метод моделирования ДСВ.*

### Суть метода в том, чтобы верятности всех событий поместить друг за другом в полуинтервал $[0,1)$ и потом воспользоваться непрерывным датчиком случайных чисел как моделью.

Пусть $(S,Pr)$  - вероятностное пространство. $\xi$ - ДСВ. При этом 
$S = \set{0,1,...,n-1}$  - исходы (любое $S$ можно пронумеровать и свести к этому). Естественно сумма вероятностей всех исходов равна $1$: $\displaystyle\sum_{i=0}^{n-1}Pr\set{\xi=i}=1$

Возьмем $[0,1)$ и разобъем на полуинтервалы вида $|[x_i, x_{i+1})|=p_i$
Причем $[x_0,x_1)$ будет начинаться в нуле, то есть $x_0=0$
В случае такого “замощения” промежутка эксперимент “в отрезок с каким номером попадет случайное число, выданное $𝛼_0$?” будет моделью ДСВ.

### Замечание.
При попадании в точку $1$ значение $𝛼_0$ оказывается вне пределов всех полуинтервалов. 
C одной стороны, вероятность такого события – $0$, следовательно, на распределение вероятностей это не повлияет. С другой стороны, если это всё же произошло, мы можем просто объявить эксперимент неудачным и провести его заново.

### Недостаток.
Основным недостатком данного метода является большое количество
сравнений вещественных чисел, поскольку эта операция является не очень точной и достаточно долгой (решает это метод Уокера).