---  
layout: mathjax  
---  
  
# Коллоквиум  
  
[Вопросы.pdf]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/Вопросы.pdf)  
  
---  
  
[1. Определенный интеграл Римана, определение, примеры.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/1 Определенный интеграл Римана, определение, прим)  
  
[2. Теорема об ограниченности интегрируемой функции.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/2 Теорема об ограниченности интегрируемой функции)  
  
[3. Нижняя и верхняя сумма Дарбу. Их свойства.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/3 Нижняя и верхняя сумма Дарбу Их свойства)  
  
[4. Критерий Дарбу интегрируемости функции по Риману.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/4 Критерий Дарбу интегрируемости функции по Риман)  
  
[5. Критерий интегрируемости в терминах колебаний функции. (?)]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/5 Критерий интегрируемости в терминах колебаний)  
  
[6. Интегрируемость непрерывной функции.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/6 Интегрируемость непрерывной функции)  
  
[7. Интегрируемость монотонной функции.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/7 Интегрируемость монотонной функции)  
  
[8. Интегрируемость кусочно-непрерывной функции.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/8 Интегрируемость кусочно-непрерывной функции)  
  
[9. Интегрируемость сужения. Аддитивность интеграла по множеству.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/9 Интегрируемость сужения Аддитивность интеграла п)  
  
[10. Арифметические действия над интегрируемыми функциями.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/10 Арифметические действия над интегрируемыми фун)  
  
[11. Свойства определенного интеграла: аддитивность по отрезку, линейность, монотонность.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/11 Свойства определенного интеграла аддитивность)  
  
[12. Условие знакоопределенности интеграла, доказательство неравенства $\|\int f\|\le\int\|f\|$.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/12 Условие знакоопределенности интеграла, доказате)  
  
[13. Первая теорема о среднем для определенного интеграла. Следствие.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/13 Первая теорема о среднем для определенного инте)  
  
[14. Непрерывность интеграла с переменным верхним пределом.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/14 Непрерывность интеграла с переменным верхним пр)  
  
[15. Существование производной интеграла с переменным верхним пределом.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/15 Существование производной интеграла с переменн)  
  
[16. Теорема о формуле Ньютона-Лейбница. Замечания.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/16 Теорема о формуле Ньютона-Лейбница Замечания)  
  
[17. Интегрирование по частям и замена переменной интегрирования в определенном интеграле.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/17 Интегрирование по частям и замена переменной и)  
  
[18. Вторая теорема о среднем для определенного интеграла. Следствия.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/18 Вторая теорема о среднем для определенного инте)  
  
[19. Формула Тейлора-Якоби с остатком в интегральной форме.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/19 Формула Тейлора-Якоби с остатком в интегрально)  
  
[20. Несобственные интегралы первого и второго рода.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/20 Несобственные интегралы первого и второго рода)  
  
[21. Свойства несобственных интегралов. (?)]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/21 Свойства несобственных интегралов ( ))  
  
[22. Замена переменной в несобственном интеграле.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/22 Замена переменной в несобственном интеграле)  
  
[23. Признак сравнения сходимости несобственных интегралов в допредельной и предельной форме.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/23 Признак сравнения сходимости несобственных инте)  
  
[24. Абсолютно и условно сходящиеся несобственные интегралы, сходимость абсолютно сходящегося интеграла.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/24 Абсолютно и условно сходящиеся несобственные ин)  
  
[25. Признаки Абеля и Дирихле сходимости интеграла.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/25 Признаки Абеля и Дирихле сходимости интеграла)  
  
[26. Исследование интеграла $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)\sin(\lambda x)dx$]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/26 Исследование интеграла $ displaystyle int_1^{+)  
  
[27. Область определения гамма-функции.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/27 Область определения гамма-функции)  
  
[28. Главное значение несобственного интеграла. Примеры.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/28 Главное значение несобственного интеграла Приме)  
  
[29. Понятие d-мерного линейного пространства $\mathbb{R}^d$, нормированного пространства, метрического пространства, примеры норм и метрик.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/29 Понятие d-мерного линейного пространства $ R^d)  
  
[30. Определения: открытый шар, замкнутый шар, сфера, открытые и замкнутые множества, внутренние, внешние, граничные, предельные, изолированные точки, точки прикосновения, замыкание, внутренность, граница.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/30 Определения открытый шар, замкнутый шар, сфер)  
  
[31. Характеристика замкнутого множества.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/31 Характеристика замкнутого множества)  
  
[32. Метрическое подпространство. Открытость и замкнутость в подпространстве.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/32 Метрическое подпространство Открытость и замкну)  
  
[33. Компактное множество. Компактность пространства.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/33 Компактное множество Компактность пространства)  
  
[34. Свойства компактов.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/34 Свойства компактов)  
  
[35. Компактность замкнутого параллелепипеда в $\mathbb{R}^d$.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/35 Компактность замкнутого параллелепипеда в $ R^d)  
  
[36. Достаточное условие компактности в $\mathbb{R}^d$.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/36 Достаточное условие компактности в $ R^d$)  
