---  
layout: mathjax  
---  
  
# Экзамен  
  
[вопросы_ма_2_2024.pdf](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/вопросы_ма_2_2024.pdf)  
  
# Коллоквиум  
  
[Вопросы.pdf](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/Вопросы.pdf)  
  
---  
  
[1. Определенный интеграл Римана, определение, примеры.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/1 Определенный интеграл Римана, определение, прим)  
  
[2. Теорема об ограниченности интегрируемой функции.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/2 Теорема об ограниченности интегрируемой функции)  
  
[3. Нижняя и верхняя сумма Дарбу. Их свойства.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/3 Нижняя и верхняя сумма Дарбу Их свойства)  
  
[4. Критерий Дарбу интегрируемости функции по Риману.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/4 Критерий Дарбу интегрируемости функции по Риман)  
  
[5. Критерий интегрируемости в терминах колебаний функции. (?)](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/5 Критерий интегрируемости в терминах колебаний)  
  
[6. Интегрируемость непрерывной функции.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/6 Интегрируемость непрерывной функции)  
  
[7. Интегрируемость монотонной функции.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/7 Интегрируемость монотонной функции)  
  
[8. Интегрируемость кусочно-непрерывной функции.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/8 Интегрируемость кусочно-непрерывной функции)  
  
[9. Интегрируемость сужения. Аддитивность интеграла по множеству.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/9 Интегрируемость сужения Аддитивность интеграла п)  
  
[10. Арифметические действия над интегрируемыми функциями.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/10 Арифметические действия над интегрируемыми фун)  
  
[11. Свойства определенного интеграла: аддитивность по отрезку, линейность, монотонность.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/11 Свойства определенного интеграла аддитивность)  
  
[12. Условие знакоопределенности интеграла, доказательство неравенства $\|\int f\|\le\int\|f\|$.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/12 Условие знакоопределенности интеграла, доказате)  
  
[13. Первая теорема о среднем для определенного интеграла. Следствие.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/13 Первая теорема о среднем для определенного инте)  
  
[14. Непрерывность интеграла с переменным верхним пределом.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/14 Непрерывность интеграла с переменным верхним пр)  
  
[15. Существование производной интеграла с переменным верхним пределом.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/15 Существование производной интеграла с переменн)  
  
[16. Теорема о формуле Ньютона-Лейбница. Замечания.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/16 Теорема о формуле Ньютона-Лейбница Замечания)  
  
[17. Интегрирование по частям и замена переменной интегрирования в определенном интеграле.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/17 Интегрирование по частям и замена переменной и)  
  
[18. Вторая теорема о среднем для определенного интеграла. Следствия.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/18 Вторая теорема о среднем для определенного инте)  
  
[19. Формула Тейлора-Якоби с остатком в интегральной форме.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/19 Формула Тейлора-Якоби с остатком в интегрально)  
  
[20. Несобственные интегралы первого и второго рода.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/20 Несобственные интегралы первого и второго рода)  
  
[21. Свойства несобственных интегралов. (?)](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/21 Свойства несобственных интегралов ( ))  
  
[22. Замена переменной в несобственном интеграле.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/22 Замена переменной в несобственном интеграле)  
  
[23. Признак сравнения сходимости несобственных интегралов в допредельной и предельной форме.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/23 Признак сравнения сходимости несобственных инте)  
  
[24. Абсолютно и условно сходящиеся несобственные интегралы, сходимость абсолютно сходящегося интеграла.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/24 Абсолютно и условно сходящиеся несобственные ин)  
  
[25. Признаки Абеля и Дирихле сходимости интеграла.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/25 Признаки Абеля и Дирихле сходимости интеграла)  
  
[26. Исследование интеграла $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)\sin(\lambda x)dx$](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/26 Исследование интеграла $ displaystyle int_1^{+)  
  
[27. Область определения гамма-функции.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/27 Область определения гамма-функции)  
  
[28. Главное значение несобственного интеграла. Примеры.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/28 Главное значение несобственного интеграла Приме)  
  
[29. Понятие d-мерного линейного пространства $\mathbb{R}^d$, нормированного пространства, метрического пространства, примеры норм и метрик.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/29 Понятие d-мерного линейного пространства $ R^d)  
  
[30. Определения: открытый шар, замкнутый шар, сфера, открытые и замкнутые множества, внутренние, внешние, граничные, предельные, изолированные точки, точки прикосновения, замыкание, внутренность, граница.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/30 Определения открытый шар, замкнутый шар, сфер)  
  
[31. Характеристика замкнутого множества.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/31 Характеристика замкнутого множества)  
  
[32. Метрическое подпространство. Открытость и замкнутость в подпространстве.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/32 Метрическое подпространство Открытость и замкну)  
  
[33. Компактное множество. Компактность пространства.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/33 Компактное множество Компактность пространства)  
  
[34. Свойства компактов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/34 Свойства компактов)  
  
[35. Компактность замкнутого параллелепипеда в $\mathbb{R}^d$.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/35 Компактность замкнутого параллелепипеда в $ R^d)  
  
[36. Достаточное условие компактности в $\mathbb{R}^d$.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/36 Достаточное условие компактности в $ R^d$)  
  
---  
  
[37. Сходимость в произвольном метрическом пространстве, в частности в $\mathbb{R}^d$, в $\mathbb{C}$. Предел последовательности, эквивалентность сходимости и покоординатной сходимости последовательности.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/37 Сходимость в произвольном метрическом пространс)  
  
[38. Принцип выбора Больцано-Вейерштрасса.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/38 Принцип выбора Больцано-Вейерштрасса)  
  
[39. Понятие отображения в $\mathbb{R}^d$. Предел отображения в метрическом пространстве, в частности в $\mathbb{R}^d$. Кратные и повторные пределы.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/39 Понятие отображения в $ R^d$ Предел отображения)  
  
[40. Непрерывное отображение в метрическом пространстве.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/40 Непрерывное отображение в метрическом пространс)  
  
[41. Критерий непрерывности отображения в терминах прообразов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/41 Критерий непрерывности отображения в терминах)  
  
[42. Теорема Вейерштрасса о непрерывных отображениях.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/42 Теорема Вейерштрасса о непрерывных отображения)  
  
[43. Теорема Вейерштрасса для ФНП.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/43 Теорема Вейерштрасса для ФНП)  
  
[44. Эквивалентные нормы. Эквивалентность норм в $\mathbb{R}^d$](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/44 Эквивалентные нормы Эквивалентность норм в $ R^)  
  
[45. Равномерная непрерывность в метрическом пространстве. Теорема Кантора.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/45 Равномерная непрерывность в метрическом простра)  
  
[46. Линейно связное множество. Теорема Больцано-Коши.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/46 Линейно связное множество Теорема Больцано-Кош)  
  
[47. Определение линейного оператора. Структура линейного оператора из $\mathbb{R}^d$ в $\mathbb{R}^m$](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/47 Определение линейного оператора Структура лине)  
  
[48. Операции на множестве всех линейных операторов: линейная комбинация, произведение. Норма оператора](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/48 Операции на множестве всех линейных операторов)  
  
[49. Лемма о вычислении нормы линейного оператора.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/49 Лемма о вычислении нормы линейного оператора)  
  
[50. Оценка нормы линейного оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$. Равномерная непрерывность оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/50 Оценка нормы линейного оператора)  
  
[51. Дифференцируемое отображение. Дифференциал, матрица Якоби, Якобиан](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/51 Дифференцируемое отображение Дифференциал, матр)  
  
[52. Производная по направлению, частные производные, экстремальное свойство градиента. Структура матрицы Якоби и градиента.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/52 Производная по направлению, частные производные)  
  
[53. Производная композиции.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/53 Производная композиции)  
  
[54. Достаточное условие дифференцируемости ФНП.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/54 Достаточное условие дифференцируемости ФНП)  
  
[55. Примеры, проясняющие связь понятий “дифференцируемость” и “частная производная”.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/55 Примеры, проясняющие связь понятий “дифференци)  
  
[56. Определение частных производных высших порядков. Равенство смешанных производных второго порядка.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/56 Определение частных производных высших порядков)  
  
[57. $r$-гладкие отображения. Равенство смешанных производных высших порядков.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/57 $r$-гладкие отображения Равенство смешанных про)  
  
[58. Определение дифференциала высших порядков. Лемма о производных функции $f(x+th)$.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/58 Определение дифференциала высших порядков Лемма)  
  
[59. Многомерная формула Тейлора-Лагранжа в дифференциалах.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/59 Многомерная формула Тейлора-Лагранжа в диффере)  
  
[60. Лемма о дифференциале в мультииндексных обозначениях. Формула Тейлора-Лагранжа в мультииндексных обозначениях.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/60 Лемма о дифференциале в мультииндексных обознач)  
  
[61. Многомерная формула Тейлора-Пеано.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/61 Многомерная формула Тейлора-Пеано)  
  
[62. Определение экстремума ФНП. Необходимое условие экстремума, достаточное условие экстремума ФНП.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/62 Определение экстремума ФНП Необходимое условие)  
  
[63. Обратимый оператор. Обратимость оператора близкого к обратимому.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/63 Обратимый оператор Обратимость оператора близк)  
  
[64. Непрерывность отображения $A\mapsto A^{-1}$.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/64 Непрерывность отображения $A mapsto A^{-1}$)  
  
[65. Лемма о непрерывности операторного отображения $f'$. Теорема о непрерывной дифференцируемости отображения.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/65 Лемма о непрерывности операторного отображения)  
  
[66. Теорема Лагранжа для вектор-функций и отображений.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/66 Теорема Лагранжа для вектор-функций и отображе)  
  
[67. Теорема об обратном отображении.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/67 Теорема об обратном отображении)  
  
[68. Открытое отображение. Следствие об открытом отображении. Диффеоморфизм и гомеоморфизм.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/68 Открытое отображение Следствие об открытом отоб)  
  
[69. Теорема о неявном отображении.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/69 Теорема о неявном отображении)  
  
[70. Относительный экстремум. Необходимое условие существования относительного экстремума.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/70 Относительный экстремум Необходимое условие су)  
  
[71. Достаточное условие существования относительного экстремума. Без доказательства.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/71 Достаточное условие существования относительног)  
  
[72. Наибольшее и наименьшее значение квадратичной формы на единичной сфере.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/72 Наибольшее и наименьшее значение квадратичной)  
  
[73. Норма линейного оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/73 Норма линейного оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$)  
  
[74. Определение числового ряда. Простейшие свойства.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/74 Определение числового ряда Простейшие свойств)  
  
[75. Остаток ряда. Теорема об остатке.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/75 Остаток ряда Теорема об остатке)  
  
[76. Положительный ряд. Основная теорема для положительных рядов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/76 Положительный ряд Основная теорема для положит)  
  
[77. Признак сравнения положительных рядов. Следствие.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/77 Признак сравнения положительных рядов Следствие)  
  
[78. Критерий Коши сходимости числового ряда.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/78 Критерий Коши сходимости числового ряда)  
  
[79. Радикальный признак Коши сходимости положительных рядов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/79 Радикальный признак Коши сходимости положитель)  
  
[80. Признак Даламбера сходимости положительных рядов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/80 Признак Даламбера сходимости положительных рядо)  
  
[81. Интегральный признак Коши сходимости положительных рядов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/81 Интегральный признак Коши сходимости положител)  
  
[82. Условно и абсолютно сходящиеся ряды.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/82 Условно и абсолютно сходящиеся ряды)  
  
[83. Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов (с леммой). Признак Лейбница как следствие.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/83 Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов) 
  
[84. Сочетательное свойство рядов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/84 Сочетательное свойство рядов)  
  
[85. Теорема о “снятии скобок” в рядах.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/85 Теорема о “снятии скобок” в рядах)  
  
[86. Переместительное свойство абсолютно сходящихся рядов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/86 Переместительное свойство абсолютно сходящихся)  
  
[87. Теорема Римана об условно сходящихся рядах (без доказательства).](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/87 Теорема Римана об условно сходящихся рядах)  
  
[88. Безусловно сходящийся ряд. Эквивалентность безусловной и абсолютной сходимости ряда.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/88 Безусловно сходящийся ряд Эквивалентность безу)  
  
[89. Теорема Коши об умножении рядов.](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/89 Теорема Коши об умножении рядов)  
