---  
layout: mathjax  
---  
  
# 13.05.24  
  
### Примеры:  
$1)$  
 Хаусдорфово, но не регулярное пространство.  
$X=\mathbb{R}^2;$ База топологии $-$ шары с конечным числом выколотых радиусов.  
  
Это пространство хаусдорфово, так как точки можно отделить даже обычными шарами.  
  
…  
  
$2)$ Регулярное, но не нормальное (пр-во Немыцкого)  
$X~-~$замкнутая полуплоскость.  
Множество $A$ будет открытым, если $\forall x\in A ~~ \exists U_x$ специального вида:  
Если $x$ не на граничной прямой, то окрестность $-$ обычный шар, который не пересекается с граничной прямой.  
Если $x$ на граничной прямой, то окрестность $-$ шар, который касается граничной прямой в точке $x$.  
  
Это пространство хаусдорфово и регулярно, но не нормально,  
так как можно взять $F_1=Q, ~~ F_2=\mathbb{R}\setminus Q$ на граничной прямой.  
Эти множества замкнутые, но их нельзя отделить друг от друга окрестностями.  
  
## $2.$ Нормальные пространства.  
  
### Теорема.  
Метрическое пространство нормально.  
  
### Доказательство:  
$0)$ Докажем $T_2$ (отсюда последует $T_1$)  
Пусть $x\ne y$. Возьмём $\varepsilon=\dfrac{\rho(x;y)}{3}$  
Тогда понятно, что $B(x,\varepsilon)\cap B(y,\varepsilon)=\varnothing$  
  
$1)$ Докажем $T_3$, то есть регулярность.  
Возьмём $x_0\in X:x_0\notin F~-~$замкнутое.  
Определим $\rho(x_0, F)$ как $\displaystyle\inf_{y\in F}\rho(x_0,y)$ и покажем, что $\rho(x_0, F)>0$.  
Предположим, что $\rho(x_0,F)=0$.  
Тогда $\exists y_n:\rho(x_0,y_n)\xrightarrow[n\to\infty]{}0\Leftrightarrow\forall\varepsilon >0 ~~ \exists N:\forall n>N ~~ y_n\in B(x_0,\varepsilon)$.  
Значит $x_0\in Cl\\{ y_n \\}\subset Cl F=F$, но это не так $\Rightarrow \rho(x_0,F)>0$.  
Возьмём $\varepsilon=\dfrac{\rho(x_0,F)}{3}; ~~ U_{x_0}=B(x_0,\varepsilon); ~~ U_F=\displaystyle\bigcup_{y\in F}B(y,\varepsilon)$  
  
$2)$ Докажем $T_4$, то есть нормальность.  
$F_1,F_2~-~$замкнутые и непересекающиеся.  
Если попытаться доказывать тем же способом, что и регулярность, может оказаться, что $\rho(F_1,F_2)=0$.  
  
### Пример.  
$\mathbb{R}^2$ со стандартной топологией.  
$F_1=\Gamma(y=0); ~~ F_2=\Gamma\Big(y=\dfrac{1}x\Big)$  
Тогда получаем, что $\inf\rho(F_1,F_2)=0$.  
  
### Продолжение док-ва:  
Из регулярности, которую доказали выше следует:  
$\forall x\in F_1 ~~ \exists \varepsilon_x:=\dfrac{\rho(x,F_2)}{3}\ne0$  
$\forall y\in F_2 ~~ \exists\varepsilon_y:=\dfrac{\rho(y,F_1)}{3}\ne0$  
Возьмём $U_{F_1}=\displaystyle\bigcup_{x\in F_1}B(x,\varepsilon_x);\quad U_{F_2}=\displaystyle\bigcup_{y\in F_2}B(y,\varepsilon_y) ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Теорема.  
$X~-~$компактно и хаусдорфово $\Rightarrow$ $X~-~$нормальное  
  
### $1)$ Докажем, что $X$ регулярно.  
$x_0\in X:x_0\notin F~-~$замкнутое $(F~-~$[компактно](13 05 24/15 04 24)$)$  
Из хаудорфовости получаем:  
$\forall y\in F ~~ \exists U_{x_0y}~-~$окрестность $x_0$, $\exists V_y~-~$окрестность $y:U_{x_0y}\cap V_y=\varnothing$  
Рассмотрим $\\{ V_y \\}_{y\in F}~-~$открытое покрытие $F$.  
Так как $F~-~$компакт, $\exists V_{y_1},\dots,V_{y_n}~-~$конечное подпокрытие.  
Тогда возьмём $U_{x_0}=\displaystyle\bigcap_{i=1}^nU_{x_0y_i};\quad U_F=\bigcup_{i=1}^nV_{y_i}\Rightarrow U_{x_0}\cap U_F=\varnothing$  
  
$2)$ Докажем, что $X$ нормально.  
$F_1,F_2~-~$замкнутые и непересекающиеся.  
$\forall x\in F_1 ~~ \exists U_x,U_{F_2}:U_x\cap \underbrace{V_x}_{\text{окр. }F_2}=\varnothing$ (по регулярности)  
$\\{ U_x \\}_{x\in F_1}~-$открытое покрытие $F_1$.  
Так как, $F_1~-~$[компакт](13 05 24/15 04 24), $\exists U_{x_1},\dots,U_{x_n}~-~$конечное подпокрытие.  
$U_{F_1}=\displaystyle\bigcup_{i=1}^nU_{x_i};\quad U_{F_2}=\bigcap_{i=1}^n V_{x_i}\Rightarrow U_{F_1}\cap U_{F_2}=\varnothing ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Замечание.  
В некоторых учебниках “компакт” = “хаусдорфов компакт” (хаусдорфовость + компактность)  
  
В старых учебниках “бикомпакт” = “компакт” в нашем понимании,  
а “компакт” = “множество, из любого счетного покрытия которого можно выбрать конечное подпокрытие”.  
  
### Замечание.  
Нормальность не является наследственным свойством (подпр-во может быть ненормально).  
  
## 3. Компактификация по Александрову (Павлу Сергеевичу)  
  
### Определение. Локальная компактность.  
$X$ называется локально компактным, если $\forall x_0\in X ~~ \exists U_{x_0}:ClU_{x_0}~-~$компакт.  
  
### Замечание.  
$\mathbb{R}^n$ локально компактно.  
$Q$ не является локально компактным, так как любое замыкание окрестности не является полным множеством (и компактом).  
  
### Теорема.  
$X$ локально компактно + хаусдорфово.  
Тогда $\exists\^X=X\cup\\{ \infty \\}:X~-~$подпр-во $\^X$ и $\^X$ комп. + хаусдорфово.  
  
### Пример. Пр-во Немыцкого локально компактно.  
Просто замыкаем окрестности в виде шаров в пр-ве Немыцкого и получаем то, что нужно.  
Компактификация пр-ва Немыцкого по теореме выше будет являться компактным + хаусдорфовым $\Rightarrow$ [будет нормальным](13 05 24/13 05 24).  
Это пример, когда подпр-во нормального пр-ва не является нормальным.  
  
### Примеры:  
$1)$ $X=\mathbb{R};\quad\^X=\mathbb{R}\cup\\{ \infty \\}$ гомеоморфно окружности  
  
$2)$ $X=\mathbb{C};\quad \^X~-~$сфера Римана  
  
### Доказательство [теоремы](13 05 24/13 05 24):  
Мн-ва открыты в $\^X$:  
$a)$ $\infty\notin U\Rightarrow U$ открыто в $\^X\Leftrightarrow U$ открыто в $X$  
$b)~\infty\in U\Rightarrow U$ открыто в $\^X\Leftrightarrow\^X\setminus U=X\setminus U$ компактно.  
  
$1)$ Докажем, что $X~-~$подпр-во $\^X$.  
Нужно доказать, что если $\infty\in U$, то $U\setminus\\{ \infty \\}$ открыто в $X$.  
$X\setminus(U\setminus\\{ \infty \\})~-~$компакт в $X\Rightarrow X\setminus(U\setminus\\{ \infty \\})~-~$[замкнуто](13 05 24/15 04 24).  
Тогда $U\setminus\\{ \infty \\}$ открыто в $X$.  
  
$2)$ Докажем компактность $\^X$.  
Рассмотрим любое покрытие $\^X$.  
$\infty$  покрывается множеством, дополнение которого компактно.  
Тогда берем это множество и выбираем конечное подпокрытие компактного дополнения.  
  
$3)$ Докажем, что $\^X$ хаусдорфово.  
$a)$ $x_0,y_0\in X\setminus\\{ \infty \\}\Rightarrow$ ок  (в $X$ разделим)  
$b)$ $x_0\in X\setminus\\{ \infty \\},y_0=\infty$  
$\exists U_{x_0}\subset X:ClU_{x_0}~-~$[компакт](13 05 24/13 05 24) $\Rightarrow$ $U_{y_0}=\^X\setminus{ClU_{x_0} }$ открыто в $\^X$  
и при том содержит $y_0=\infty ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Примечание. Интересная история.  
Есть 2 ученых, которые отметились в топологии: Павел Сергеевич Урысон и Павел Сергеевич Александров.  
Письма друг другу они подписывали похожим образом: ”ПСУ от ПСА”.  
  
### Теорема Урысона (без док-ва).  
$X~-~$нормальное, $F_1,F_2~-~$замнкутые и непересекающиеся.  
Тогда $\exists$  непрерывная функция $f:X\to\mathbb{R}:f|_{F_1}=0$ и $f|_{F_2}=1$.  
  
### $T_{3,5}:$ $\forall F_1,F_2~-~$замкнутые и непересекающиеся $\exists f:X\to\mathbb{R}:$  
$f|_{F_1}=0$ и $f|_{F_2}=1$.  
  
$T_1+T_{3,5}\Rightarrow T_4$  
