---  
layout: mathjax  
---  
  
# 25. Признаки Абеля и Дирихле сходимости интеграла.  
  
### Теорема. Признаки Абеля и Дирихле сходимости интегралов.  
$f\in\mathcal{R}_{loc}([a,b)),~b\in\mathbb{R}\cup\\{+\infty\\},~g~$монотонна.  
Тогда для сходимости $\displaystyle\int_a^bfg$ достаточно выполнения $1)$ или $2)$ условий.  
$1)$ Признак Абеля.  
    $\displaystyle1.\int_a^bf~-$  сходится.  
    $2.~g~-~$ограничена на $[a,b)$.  
$2)$ Признак Дирихле.  
    $\displaystyle1.~F(x):=\int_a^xf,~F~-~$ограничена на $[a,b)$.  
    $2.~g(x)\underset{x\to b-0}{\to}0$.  
  
### Доказательство:  
Введем функцию $\displaystyle\Phi(x):=\int_{a}^{x}fg.$  
Тогда $\displaystyle\int_a^bfg=\underset{x\to b-0}{\lim}\Phi(x)$ конечен $\Leftrightarrow$  
 $\overset{крит~Коши}{\lrArr}$ $\forall\varepsilon>0 ~~ \exists b_0\in[a,b) ~~ \forall b_1,b_2\in(b_0,b) ~~ |\Phi(b_2)-\Phi(b_1)|<\varepsilon$.  
$\displaystyle|\Phi(b_2)-\Phi(b_1)|=|\int_a^{b_2}fg-\int_a^{b_1}fg|=|\int_{b_1}^{b_2}fg|<\varepsilon$.  
  
[По 2 следствию 2-ой теоремы о среднем](Конспекты/12 03 24):  
$\exists b_1\lessgtr c\lessgtr b_2:\displaystyle|\int_{b_1}^{b_2}fg|=|g(b_1)\int_{b_1}^cf+g(b_2)\int_c^{b_2}f|\le$  
$\displaystyle\le|g(b_1)|\cdot|\int_{b_1}^cf|+|g(b_2)|\cdot|\int_c^{b_2}f|=:A$  
  
$1)$ Так как $g~-~$ограничена на $[a,b)$, то $\exists M:\forall x\in[a,b) ~~ |g(x)|<M$.  
Так как $\displaystyle\int_{a}^{b}f$ сходится, то по критерию Коши:  
$\displaystyle\exists b_0 ~~ \forall b_1,b_2\in(b_0,b) ~~ |\int_{b_1}^{b_2}f|<\varepsilon$.  
Перепишем его:  
$\displaystyle\forall b_1,c,b_2\in(b_0,b) ~~ |\int_{b_1}^{c}f|,|\int_{c}^{b_2}f|<\varepsilon$.  
Тогда $A\leq M*\varepsilon+M*\varepsilon=2M*\varepsilon ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$2)$ $\displaystyle F(x)=\int_a^xf~-~$ограничена на $[a,b)\Rightarrow\\  
\Rightarrow\exists K ~~ \forall x\in[a,b) ~~ |F(x)|\leq K$.  
 $\displaystyle|\int_{b_1}^cf|=|\int_a^cf-\int_a^{b_1}f|=|F(c)-F(b_1)|\leq\\\le|F(c)|+|F(b_1)|\leq2K$.  
Так как $g(x)\underset{x\to b-0}{\to}0$, то $\exists b_0:\forall b_1,b_2\in(b_0,b) ~~ |g(b_1)|<\varepsilon,~|g(b_2)|<\varepsilon$.  
$A\leq\varepsilon * 2K+\varepsilon * 2K=\varepsilon * 4K$  $\scriptsize\blacksquare$  
