---  
layout: mathjax  
---  
  
# 32. Метрическое подпространство. Открытость и замкнутость в подпространстве.  
  
### Определение. Метрическое подпространство.  
Пусть $(X,\rho)~-~$метрическое пространство, $Y\subset X,$ тогда $(Y,\rho)$  
называется метрическим подпространством $(X,\rho)$.  
  
### Замечание.  
Свойства открытости и замкнутости зависит от пространства, в котором множество рассматривается.  
  
### Пример.  
$A=\\{(x,y)\in\mathbb{R}^2\big||x|<1,y=0\\}$, $B=Ox=\\{(x,y)\in\mathbb{R}^2\big|y=0\\}$.  
$A\subset\mathbb{R}^2 ~~ A~-~$не открытое и не замкнутое в $\mathbb{R}^2$.  
$A\subset R ~~ A~-~$открыто в $B$.  
$A~-~$открытое и замкнутое в $A$.  
  
### Лемма. Открытость и замкнутость в подпространстве.  
$(X,\rho), ~~ Y\subset X, ~~ (Y,\rho) ~~ D\subset Y$  
Тогда:  
$1)~D$ открыто в $Y\lrArr~\exists$ открытое в $X$мн-во $G:D=G\cap Y$  
$2)~D$ замкнуто в $Y\lrArr~\exists$ замкнутое в $X$ мн-во $F:D=F\cap Y$  
  
### Доказательство:  
$1)$  
$\Rightarrow:$  
$D$ открыто в $Y\Rightarrow\forall a\in D ~~ \exists B_{r_a}^Y(a)\subset D$.  
  
$B_{r_a}^Y=\\{z\in Y\big|\rho(a,z)<r_a\\}=\\=\\{z\in X\big|\rho(a,z)<r_a\\}\cap Y=B_{r_a}^X\cap Y$.  
  
$\displaystyle G=\bigcup_{a\in D}B_{r_a}^X(a)~-~$открытое в $X$ (объединение любого количества открытых множеств открыто).  
  
$\displaystyle G\cap Y=(\bigcup_{a\in D} B_{r_a}^X(a))\cap Y=\bigcup_{a\in D}(B_{r_a}^X\cap Y)=\bigcup_{a\in D}B_{r_a}^Y(a)=D$  
  
$\lArr:$  
Пусть $D=Y\cap G,$ где $G$ открыто в $X.$  
Возьмем $a\in D\Rightarrow a\in G\underset{откр}{\Rightarrow}\exists B_{r_a}^X(a)\subset G  
\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow B_{r_a}^X(a)\cap Y=B_{r_a}^Y(a)\subset G\cap Y=D\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow\exists B_{r_a}^Y(a):B_{r_a}^Y(a)\subset D\Rightarrow D~-~$открытое в $Y ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
$2)$ По двойственности:  
$D~-~$замкнутое в $Y\lrArr Y\setminus D$ открытое в $Y\lrArr\\\lrArr\exists$ открытое в $X$ множество $G:Y\setminus D=G\cap Y\lrArr  
\\  
\Leftrightarrow\exists$ замкнутое в $X$ множество $X\setminus G:  
\\  
D=Y\setminus (Y\setminus D)=Y\setminus(G\cap Y)=Y\setminus G=\\=Y\cap(X\setminus G) ~~ \scriptsize\blacksquare$  
