---  
layout: mathjax  
---  
  
# 37. Сходимость в произвольном метрическом пространстве, в частности в $\mathbb{R}^d$, в $\mathbb{C}$. Предел последовательности, эквивалентность сходимости и покоординатной сходимости последовательности.  
  
### Определение. Предел последовательности в метрическом пространстве.  
$(X,\rho)~-~$метрическое пространство; $\\{ x^n \\}_{n\in \mathbb{N}} \subset X,x^0\in X$, говорят  
$\displaystyle\lim_{n\to\infty}x^n=x^0$ в $X,$ если $\forall\varepsilon>0 ~~ \exists N=N(\varepsilon) ~~ \forall n\geq N ~~ \rho(x^n,x^0)<\varepsilon$.  
  
### Пример. Сходимость в $\mathbb{R}^d$.  
$(\mathbb{R}^d,\rho_2); ~~ x^0,x^n\in\mathbb{R}^d,~x^n=(x^n_1\dots x^n_d)$.  
 $\displaystyle\rho_2(x^n,x^0)=(\sum_{k=1}^d(x_k^n-x^0_k)^2)^\frac{1}{2}<\varepsilon$.  
  
### Пример:  
$\displaystyle(\mathbb{R},\rho_\infty):\rho_\infty(x^n,x^0)=\max_{k=1\dots d}|x^n_k-x^0_k|<\varepsilon$.  
Если есть сходимость в $\rho_\infty$ смысле, то говорят, что $x^n\to x^0$ по координатам.  
  
### Пример:  
$C[a,b],~\rho_c(f,g)=\|f-g\|_c=\underset{x\in[a,b]}{\max}|f(x)-g(x)|$.  
$f_n(x)=\frac{1}{n}\sin(nx); ~~ n\in\mathbb{N}$. $\forall x\in\mathbb{R} ~~ f_n(x)\underset{n\to\infty}{\to}0=f(x)$  
Докажем, что $f_n\underset{n\to\infty}{\to}f$ в $C(\mathbb{R})\lrArr\rho_c(f_n,f)=\underset{x\in\mathbb{R}}{\max}|\frac{1}{n}\sin(nx)-0|=\\=\underset{x\in\mathbb{R}}{\max}|\frac{1}{n}\sin(nx)|=\frac{1}{n}\underset{n\to\infty}{\to}0$, т.е. докажем эквивалентность сходимости и покоординатной сходимости последовательности.  
  
### Лемма:  
$x^n,x^0\in\mathbb{R}^d,$ тогда $x^n\to x^0$ в $(\mathbb{R}^d,\rho_2)\lrArr x^n\to x^0$ в $(\mathbb{R}^d,\rho_\infty)$.  
  
### Доказательство:  
$\Rightarrow:$  
Известно, что $\displaystyle|x^n_k-x^0_k|\leq(\sum_{k=1}^d(x^n_k-x^0_k)^2)^\frac{1}{2}, ~~ \forall k=1\dots d$.  
Тогда, перейдя к максимуму, получим:  
$\displaystyle\underset{k=1\dots d}{\max}|x^n_k-x^0_k|\leq(\sum_{k=1}^d(x_k^n-x_k^0)^2)^\frac{1}{2}$, то есть $\rho_\infty(x^n,x^0)\leq\rho_2(x^n,x^0)$.  
$x^n\to x^0$ в $\rho_2$ смысле, $\rho_2(x^n,x^0)<\varepsilon\Rightarrow\rho_\infty(x^n,x^0)<\varepsilon ~~ \tiny\blacksquare$  
  
$\lArr$:  
$\displaystyle\Big(\sum_{k=1}^d(x^n_k-x^0_k)^2\Big)^\frac{1}{2}\le\Big(\sum_{k=1}^d(\max_{k=1\dotsc d}|x_k^n-x_k^0|)^2\Big)^\frac{1}2\leq$  
  
$\le \sqrt{d}\underset{k=1\dots d}{\max}|x^n_k-x^0_k|$, то есть $\rho_2(x^n,x^0)\leq\sqrt{d}\cdot\rho_\infty(x^n,x^0)$.  
  
Пусть $x^n\to x^0$ сходится в $\rho_\infty$ смысле.  
Тогда $\rho_\infty(x^n,x^0)<\varepsilon\Rightarrow \rho_2(x^n,x^0)<\sqrt{d}\cdot\varepsilon ~~ \tiny\blacksquare$  
  
### Замечание.  
Рассмотрим $x\in B_{2}(0,\varepsilon)$.  
Тогда $\rho_2(x,0)<\varepsilon\Rightarrow\rho_\infty(x,0)<\varepsilon\Rightarrow x\in B_{\infty}(0,\varepsilon)$.  
Отсюда делаем вывод, что $B_{2}(0,\varepsilon)\subset B_{\infty}(0,\varepsilon).$  
  
Теперь рассмотрим $x\in B_{\infty}(0,\varepsilon)$.  
Тогда $\rho_\infty(x,0)<\varepsilon\Rightarrow\rho_2(x^n,x^0)<\sqrt{2}\cdot\varepsilon\Rightarrow x\in B_{2}(0,\sqrt{2}\cdot\varepsilon).$  
Отсюда делаем вывод, что $B_{\infty}(0,\varepsilon)\subset B_{2}(0,\sqrt{2} \* \varepsilon)$.  
  
### Определение. Сходимость последовательности в $\mathbb{C}$.  
Пусть $z^n,z^0\in\mathbb{C}$. Тогда $z^n\underset{n\to\infty}{\to}z^0$ в $\mathbb{C}\overset{\det}{\lrArr}\begin{cases}  
Re(z^n)\to Re(z^0)\\  
Im(z^n)\to Im(z^0)  
\end{cases}$  
