---  
layout: mathjax  
---  
  
# 39. Понятие отображения в $\mathbb{R}^d$. Предел отображения в метрическом пространстве, в частности в $\mathbb{R}^d$. Кратные и повторные пределы.  
  
### Определение. Предел отображения в метрическом пространстве.  
$(X,\rho_X),(Y,\rho_Y)~-~$метрические пространства,  
$f:(D\subset X)\to Y$, $a~-~$предельная точка $D$.  
Элемент $b\in Y$ называется пределом отображения $f$ в точке $a$, если выполняется одно из трех условий:  
$1)~\forall\varepsilon>0 ~~ \exists\delta:\forall x\in D ~~ 0<\rho_X(x,a)<\delta\Rightarrow \rho_Y\big(f(x),b\big)<\varepsilon$.  
$2)~\forall V_b ~~ \exists U_a:f(\overset{\circ}{U}_a\cap D)\subset V_b$  
$3)~\forall x^n\in D:x^n\neq a$ и $x^n\to a$ в $X$ выполняется $f(x^n)\underset{n\to\infty}{\to}b$ в $Y$.  
  
### Введение.  
Пусть $D\subset \mathbb{R}^d$ и $x=(x_1,\dotsc,x_d)\in D$.  
Зададим отображение $f:D\to\mathbb{R}^m:f(x_1,...,x_d)=\begin{pmatrix}  
f_1(x)  
\\  
\dots  
\\  
f_m(x)  
\end{pmatrix}\in\mathbb{R}^m$.  
$f_i(x)~-~$координатные функции отображения $f$.  
  
### Определение. Предел отображения $\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}^m$.  
$(\mathbb{R}^d,\rho_2)$ и $(\mathbb{R}^m,\rho_2)~-~$метрические пространства; $D\subset\mathbb{R}^d$.  
$f:D\to\mathbb{R}^m,~a~-~$предельная точка $D$, $b\in\mathbb{R}^m$.  
Тогда $\displaystyle\lim_{x\to a}f(x)=b\Leftrightarrow\forall\varepsilon>0 ~~ \exists\delta > 0:\forall x\in D\\\Big(\sum_{k=1}^d(x_k-a_k)^2\Big)^{\frac{1}{2} }<\delta\Rightarrow\Big(\sum_{i=1}^m\big(f_i(x)-b_i\big)^2\Big)^\frac{1}{2}<\varepsilon$  
Обозначаем проще: $0<|x-a|<\delta\Rightarrow|f(x)-b|<\varepsilon$  
  
### Замечание. $d=2;m=1;f(x,y)$  
$\displaystyle\lim_{(x,y)\to(x_0,y_0)}f(x,y)=b~-~$кратный предел.  
$\displaystyle\lim_{y\to y_0}\big(\lim_{x\to x_0}f(x,y)\big)$ и $\displaystyle\lim_{x\to x_0}\big(\lim_{y\to y_0}f(x,y)\big)~-~$повторные пределы.  
  
### Пример:  
$f(x,y)=\dfrac{xy}{x^2+y^2}$, где $(x,y)\in\mathbb{R}^2\setminus\\{ (0,0) \\}$  
$y\in\mathbb{R}:\displaystyle\lim_{x\to0}\dfrac{xy}{x^2+y^2}=0\Rightarrow\lim_{y\to 0}\big(\lim_{x\to 0}\dfrac{xy}{x^2+y^2}\big)=0$  
При этом $\displaystyle\lim_{(x,y)\to(0,0)}\dfrac{xy}{x^2+y^2}$ не существует:  
  
$(x_n,y_n)=\Big(\dfrac{1}n,0\Big)\xrightarrow{n\to\infty}(0,0)$ и $f(x_n,y_n)=0$  
$(\tilde{x}_n,\tilde{y}_n)=\Big(\dfrac{1}n,\dfrac{1}n\Big)\Rightarrow f(\tilde{x}_n,\tilde{y}_n)=\dfrac{\frac{1}n^2}{\frac{1}n^2+\frac{1}n^2}=\dfrac{1}2$  
