---  
layout: mathjax  
---  
  
# 44. Эквивалентные нормы. Эквивалентность норм в $\mathbb{R}^d$  
  
### Определение. Эквивалентность норм.  
$p_1,p_2~-~$нормы, определенные на линейном пространстве $X$.  
$p_1,p_2$ называются эквивалентными, если выполняется условие: $\exists c_1,c_2>0:\forall x\in X ~~ c_1p_1(x)\le p_2(x)\le c_2p_1(x)$.  
  
### Обоснование:  
$\\{ x^n \\}_{n\in \mathbb{N}} \subset X,x^0\in X ~~ \rho(x,y)=\|x-y\|=p_1(x-y)$.  
Устремим $x^n\to x^0\lrArr\rho(x^n,x^0)\to0$.  
$\displaystyle p_1(x^n-x^0)\underset{n\to\infty}{\to}0\Rightarrow p_2(x^n-x^0)\underset{n\to\infty}{\to}0$ при $p_2(x)\le c_2p_1(x)$.  
$p_2(x^n- x^0)\to0\Rightarrow p_1(x^n- x^0)\to0$ при $p_1(x)\le\dfrac{1}{c_1}p_2(x)$  
  
### Пример:  
$\displaystyle x,y\in\mathbb{R}^d;~\underset{k=1\dots d}{\max}|x_k-y_k|\le\sqrt{\sum_{k=1}^{d}(x_k-y_k)^2}\le\sqrt{d}\cdot\underset{k=1\dots d}{\max}|x_k-y_k|$  
$\Rightarrow~\|x_k-y_k\|_\infty\le\|x-y\|\le\sqrt{d}\cdot\|x-y\|_\infty$.  
  
### Теорема. Эквивалентность любых норм в $\mathbb{R}^d$.  
В $\mathbb{R}^d$ любые $2$ нормы эквиваленты.  
  
### План доказательства:  
1) Берем два вектора из $\mathbb{R}^d$, оцениваем норму разности ($p(x-y)$), чтобы показать непрерывность нормы.  
2) Рассматриваем $S_1(0_d)$ и показываем, что достигается минимум (и максимум).  
3) Рассматриваем произвольный вектор, сжав его до единичной сферы и подставив в неравенство для единичной сферы, полученное на втором шаге.  
4) Нашли $c_1$ и $c_2$ из определения эквивалентности норм.  
  
### Доказательство:  
$p~-~$норма в $\mathbb{R}^d,$ докажем, что $p$ эквивалентна $\|~.~\|$  
Возьмем базис $\\{e^1\dots e^d\\}$, где $e^k=(0,\dots,\underset{k}{1},\dots,0)$.  
Тогда любой $x\in\mathbb{R}^d$ можно записать как $\displaystyle x=\sum_{k=1}^{d}x_k\cdot e^k$.  
Возьмем $x,y\in\mathbb{R}^d$ и оценим норму разности.  
$p(a+b)\le p(a)+p(b)\Rightarrow p(a+b)-p(a)\le p(b)$.  
Сделаем замену: $x=a+b,y=a\Rightarrow x-y=b$.  
Тогда $|p(x)-p(y)|\le p(x-y)$.  
$\displaystyle p(x-y)=p\Big(\sum_{k=1}^d(x_k-y_k)e^k\Big)\le \sum_{k=1}^d p\big((x_k-y_k)e^k\big)=\\=\sum_{k=1}^d|x_k-y_k|p(e^k)\underset{\text{н-во КБШ} }{\le}\sqrt{\sum_{k=1}^d(x_k-y_k)^2}\cdot\underbrace{\sqrt{\sum_{k=1}^dp^2(e^k)} }_{M}=\\=M\cdot\|x-y\|$.  
$\displaystyle\forall\varepsilon ~~ \exists\delta=\frac{\varepsilon}{M}:\displaystyle\|x-y\|<\delta\Rightarrow |p(x)-p(y)|\le M\cdot\|x-y\|<\varepsilon$.  
Тогда получается, что $p~-~$непрерывна в смысле евклидовой нормы.  
  
$0_d~-~d$ мерный нулевой вектор.  
$S_1(0_d)~-~$компактно, так как замкнута и ограничена, а значит по [теореме Вейерштрасса](43 Теорема Вейерштрасса для ФНП) $p~-~$ограничена на $S_1(0_d)$ и достигает $\min/\max$  
  
$\exists A,B:\forall x\in S_1(0_d) ~~ A\le p(x)\le B$.  
$A=\underset{x\in S_1(0_d)}{\inf} p(x)=p(\overline{x})$, где $\overline{x}\in S_1(0_d)$.  
Тогда $p(\overline{x})>0 ~~ \big(p(x)=0\lrArr x=0_d$, но $0_d\not\in S_1(0_d)\big)$, то есть $A>0$.  
  
$\forall x\in\mathbb{R}^d,x\ne0_d :\dfrac{x}{\|x\|}\in S_1(0_d),$ так как у нормированного вектора единичная длина. Перепишем неравенство для него:  
$A\le p\Big(\dfrac{x}{\|x\|}\Big)\le B~\Rightarrow~A\|x\|\le p(x)\le B\|x\|$, для $x=0$ тоже верно.  
Таким образом, нашли $A,B>0:\forall x\in\mathbb{R}^d ~~ A\|x\|\le p(x)\le B\|x\| ~~ \scriptsize\blacksquare$  
