---  
layout: mathjax  
---  
  
# 50. Оценка нормы линейного оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$. Равномерная непрерывность оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$.  
  
### Определение. Ограниченный линейный оператор.  
Если $\|A\|<\infty,$ то линейный оператор $A~-~$ограниченный.  
  
### Обозначим $\displaystyle l^d_p:=(\mathbb{R}^d,\|.\|_p)=\\{(x_1\dots x_d)~\big|~\|x\|_p=(\sum_{k=1}^d|x_k|^p)^\frac{1}{p}\\}$  
  
### Лемма. Оценка нормы оператора $A\in(l_2^d,l_2^m)$.  
Пусть $(a_{ij})_{i=1\dots m}^{j=1\dots d}~-~$матрица $A$, тогда $\displaystyle\|A\|\le\Big(\sum_{i=1}^m(\sum_{j=1}^d(a_{ij})^2)\Big)^\frac{1}{2}=\alpha$.  
Доказательство:  
$|Ax|\le\lambda|x|\Rightarrow\|A\|\le\lambda~-~$по свойству линейного оператора.  
$\displaystyle|Ax|=\Big(\sum_{i=1}^m(\sum_{j=1}^{d}a_{ij}x_j)^2\Big)^\frac{1}{2}\underset{\text{н-во КБШ} }{\le}\Big(\sum_{i=1}^m\Big(\sum_{j=1}^{d}a_{ij}^2\cdot\sum_{j=1}^d x_j^2\Big)\Big)^\frac{1}{2}=\\=\Big(\sum^m_{i=1}\sum_{j=1}^da_{ij}^2\Big)^\frac{1}{2}\cdot\Big(\sum_{j=1}^d x_j^2\Big)^\frac{1}{2}=\alpha\cdot\|x\|\Rightarrow\|A\|\le\alpha ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Замечание.  
Оценка неточная, $\exists A:\|A\|<\alpha.$  
Например, $A(x_1\dots x_d)=(x_2\dots x_d,0)$.  
$\begin{pmatrix}  
0&1&0&\dots&0\\  
0&0&1&\dots&0\\  
\dots&\dots&\dots&\dots&\dots\\  
0&0&0&\dots&0  
\end{pmatrix}\cdot  
\begin{pmatrix}  
x_1\\  
x_2\\  
\dots\\  
x_d  
\end{pmatrix}=  
\begin{pmatrix}  
x_2\\  
x_3\\  
\dots\\  
x_d\\  
0  
\end{pmatrix}$;  
$\alpha=\sqrt{d-1},~\|A\|=1$.  
  
### Следствие.  
В двух частных случаях $A\in L(l_2^1,l_2^m) ~~ A\in L(l_2^d,l_2^1) ~~ \|A\|=\alpha$.  
Доказательство:  
Самостоятельно  
  
### Замечание.  
Ограниченные линейный оператор и отображение — разные понятия.  
Линейный оператор $A\in L(l_2^d,l_2^m)~-~$ограниченный.  
Линейное отображение $A:\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}^m ~~ y=Ax~-~$не ограниченное отображение.  
  
### Пример.  
$y=kx ~~ |x|<5\underset{k=6}{\Rightarrow}|y|\le6\cdot5=30$.  
Многомерный случай: $y\in\mathbb{R}^m, ~~ A\in L(l_2^d,l_2^m),~x\in\mathbb{R}^d ~~ y=Ax$  
$\|y\|=\|Ax\|\le\|A\|\cdot|x|$  
  
### Следствие.  
Оператор $A\in L(l_2^d,l_2^m)~-~$равномерно непрерывен.  
Доказательство:  
$x^1,x^2\in\mathbb{R}^d ~~ |Ax^1-Ax^2|=|A(x^1-x^2)|\le|A|\cdot|x^1-x^2|$  
$\displaystyle|x^1-x^2|<\delta=\delta(\varepsilon)=\frac{\varepsilon}{\|A\|}\Rightarrow|Ax^1-Ax^2|<\varepsilon$.  
