---  
layout: mathjax  
---  
  
# 52. Производная по направлению, частные производные, экстремальное свойство градиента. Структура матрицы Якоби и градиента.  
  
### Определение. Производная по направлению.  
$f:D\subset\mathbb{R}^d\to\mathbb{R},~x^0\in IntD,~h\in\mathbb{R}^d,~|h|=1,$ тогда  
$\displaystyle\underset{t\to0}\lim\frac{f(x^0+th)-f(x^0)}{t}=D_hf(x^0)=\frac{\partial f}{\partial h}(x^0)~-~$производная по направлению $h$ в $x^0$.  
  
### Лемма.  
Если $f$ дифференцируема в $x^0$, то $\forall h\in\mathbb{R}^d:|h|=1 ~~ \exists D_hf(x^0)=\\=f'(x^0)h$.  
  
### Доказательство:  
$\displaystyle\underset{t\to0}{\lim}\frac{f(x^0+th)-f(x^0)}{t}=\underset{t\to0}{\lim}\frac{A(th)+\alpha(th)\cdot|th|}{t}=$  
  
$=\underset{t\to0}{\lim}(Ah+\underset{\to0}{\alpha(th)}\cdot|h|sign(t))=Ah ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Определение. Частная производная.  
Производная по направлению $e^k,k=1\dots d$ называется частной производной по $k$ переменной $\big(D_{e^k}f(x^0)=\dfrac{\partial f}{\partial x_k}=f_{x_k}'(x^0)\big)$.  
$\displaystyle f'_{x_k}(x^0)=\underset{t\to0}{\lim}\frac{f(x^0_1\dots x^0_{k-1},x^0_k+t,x^0_{k+1}\dots x^0_d)-f(x_1^0\dots x_d^0)}{t}$  
$g(u)=f(x^0_1\dots x^0_{k-1},u,x^0_{k+1}\dots x^0_d)$  
$\displaystyle g'(x^0_k)=\underset{t\to0}{\lim}\frac{g(x^0_k+t)-g(x^0_k)}{t}$  
  
### Пример:  
$f(x,y)=x^3y+x\cos y,f'_x=3x^2y+\cos y,f'_y=x^3-x\sin y$  
Если берем производную по $x$, то переменные с $y$ как константы.  
  
### Лемма. Структура матрицы Якоби.  
Пусть $(a_{ij})^{i=1\dots m}_{j=1\dots d}~-~$матрица Якоби $\big(f'(x)\big)$.  
Тогда $a_{ij}=\dfrac{\partial f_i}{\partial x_{j} }=D_jf_i$  
  
### Доказательство:  
Мы [доказывали](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/52 Производная по направлению, частные производные/47 Определение линейного оператора Структура лине), что матрица линейного оператора $A$ имеет  
элемент $A_ie^j=f_i'(x)e^j=\dfrac{\partial f_i}{\partial e^j}=\dfrac{\partial f_i}{\partial x_j} ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Замечание.  
$f'=\begin{pmatrix}  
D_1f_1&\dots&D_df_1  
\\  
\dots&\dots&\dots  
\\  
D_1f_m&\dots& D_df_m  
\end{pmatrix}$  
Тогда при $m=1$: $grad(f)=(D_1f,\dots,D_df)$  
  
### Лемма. Экстремальное свойство градиента.  
$D_hf(x),x~-$ фиксированное, $h\in\mathbb{R}^d:|h|=1,m=1$.  
Тогда $-|grad(f)|\le D_hf(x)\le|grad(f)|$.  
Правое (левое) равенство достигается тогда и только тогда,  
когда $h=\dfrac{grad(f)}{|grad(f)|} ~~ \Big(h=-\dfrac{grad(f)}{|grad(f)|}\Big)$.  
  
### Доказательство:  
$|D_hf(x)|=|f'(x) h|=|\big(grad f(x), h\big)|\le  
\\  
\stackrel{Нер-во~Коши}\le|grad(f)|\cdot|h|=|grad(f)|$  
Равенство в неравенстве Коши (по модулю) достигается, когда $grad(f)$ и  
$h$ сонаправлены  $\scriptsize\blacksquare$  
