---  
layout: mathjax  
---  
  
# 62. Определение экстремума ФНП. Необходимое условие экстремума, достаточное условие экстремума ФНП.  
  
### Определение. Точки экстремума.  
$f:D\subset \mathbb{R}^d\to \mathbb{R};~x^0\in D$  
Если $\exists V_{x^0}:\forall x\in \mathring{V}_{x^0}\cap D ~~ f(x)~  
\begin{smallmatrix}  
<\\ \le \\ > \\ \ge  
\end{smallmatrix}~f(x^0)$,  
то $x^0$ называется точкой $\begin{smallmatrix}  
\text{строгого максимума}  
\\  
\text{максимума}  
\\  
\text{строгого минимума}  
\\  
\text{минимума}  
\end{smallmatrix}$.  
  
### Теорема. Необходимое условие точки экстремума.  
$f:D\subset\mathbb{R}^d\to\mathbb{R};~x^0\in D;~x^0~-~$точка экстремума.  
Тогда, если $f'_{x_j}$ существуют и конечны, то они $=0 ~~ \forall j\in\\{ 1,\ldots,d \\}$.  
  
### Доказательство:  
Рассмотрим $g_i(t)=f(x^0+te^i)$  
Пусть $x^0~-~$точка максимума (для определенности).  
Тогда $\exists B_r(x^0):\forall x \in \mathring{B_r}(x^0)\cap D ~~ f(x^0)\ge f(x)\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow \exists \delta:\forall t:|t|<\delta ~~ f(x^0)\ge f(x^0+te^i)$.  
То есть $g_i(0)\ge g_i(t)\Rightarrow t=0~-~$точка максимума функции $g_i$.  
Тогда из [условия](//www.notion.so/66-d13140c630214f35ad61c47c9bd2e5b7?pvs=21) имеем: $g_i'(0)=0$.  
$g_i'(0)=f'(x^0+te^i)\cdot e^i\big|_{t=0}=f'_{x_i}(x^0+te^i)\big|_{t=0}=f'_{x_i}(x^0)=0 ~~ \\\forall i\in 1\dots d ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Теорема. Достаточное условие точки экстремума.  
$D~-~$открытое в $\mathbb{R}^d;~f\in C^2(D);$  
$grad~f(x^0)=0_d\Leftrightarrow \forall i=1,\ldots, d ~~ f'_{x_i}(x^0)=0$.  
То есть для $x^0$ выполняется необходимое условие, и она является стационарное точкой.  
  
Если квадратичная форма $d^2f(x^0,h)=\displaystyle\sum_{i=1}^d\sum_{j=1}^d\underbrace{\dfrac{\partial^2 f(x^0)}{\partial x_i \partial x_j} }_{\text{коэффициент} }\cdot \underbrace{h_i h_j}_{\text{переменные} }$ положительно (отрицательно) определенная,  
то $x^0~-~$строгий минимум (максимум).  
  
Если форма $d^2f(x^0,h)$ знакопеременная, то $x^0~-~$не является точкой экстремума.  
  
### Доказательство:  
По [формуле Тейлора-Пеано](/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/Конспекты/30 04 24) до $2$ порядка $o(|h|^2):$  
$\displaystyle f(x^0+h)-f(x^0)=df(x^0,h)+\frac{1}{2}d^2f(x^0,h)+o(|h|^2)\\df(x^0,h)=\sum_{i=1}^d\underbrace{f'_{x_i}(x^0)}_{=0}h_i=0$.  
$o(|h|^2)=\dfrac{1}{2}\alpha(h)|h|^2$ при $\alpha(h)\underset{h\to0_d}{\to}0$  
$\displaystyle h\neq0_d,\quad t=\frac{h}{|h|}\in\mathbb{R}^d,~|t|=1,\quad t_i:=\frac{h_i}{|h|}$  
$t\in S_1(0_d)~-~$единичная сфера с центром в $0_d$.  
$\displaystyle f(x^0+h)-f(x^0)=\frac{1}{2}|h|^2(\underbrace{\sum_{i=1}^d\sum_{j=1}^d\frac{\partial^2f(x^0)}{\partial x_i\partial x_j}t_it_j}_{=K(t)}+\alpha(h))$  
Т.к. $K(t)~-~$непрерывно и задано на компакте $S_1(0_d),$ то по теореме Вейерштрасса достигаются $\min=m,~\max=M$ значения.  
  
Рассмотрим 3 случая:  
$1)~d^2f(x^0,h)~-~$положительно определенная форма;  
$\displaystyle K(t)=\frac{d^2f(x^0,h)}{|h|^2}>0 ~~ \forall t\in S_1(0_d)\Rightarrow~m>0$  
$\alpha(h)\underset{h\to0_d}{\to}0\Rightarrow\exists r:\forall h\in B_r(0_d) ~~ |\alpha(h)|<\frac{m}{2}\\f(x^0+h)-f(x^0)>\frac{1}{2}|h|^2(m-\frac{m}{2})>0$  
Тогда $f(x^0)<f(x^0+h)\Rightarrow x^0~-~$точка строгого минимума.  
  
$2)~d^2f(x,h)~-~$отрицательно определенная форма. Доказывается аналогично $1)\Rightarrow~M<0\Rightarrow f(x^0+h)-f(x^0)<0$  
  
$3)~d^2f(x^0,h)~-~$знакопеременная $\Rightarrow m<0,~M>0$  
$t^m\in S_1(0_d):K(t^m)=m<0$ и $t^M\in S_1(0_d):K(t^M)=M>0$.  
  
$a)~h=\xi t^m:$  
$\underset{\xi\to0}{\lim}~\alpha(\xi t^m)=0\Rightarrow\exists\delta>0 ~~ \forall\xi:|\xi|<\delta ~~ |\alpha(\xi t^m)|<\dfrac{|m|}{2}$  
$\displaystyle f(x^0+\xi t^m)-f(x^0)=\frac{1}{2}|h|^2(m+\alpha(\xi t^m))<\frac{1}{2}|h|^2(m+\frac{|m|}{2})<0$  
Тогда $f(x^0)>f(x^0+\xi t^m)\Rightarrow x^0~-~$не точка минимума.  
  
$b)~h=\xi t^M:$  
$\displaystyle \underset{\xi\to0}{\lim}(\alpha(\xi t^m))=0\Rightarrow\exists\delta ~~ \forall\xi:|\xi|<\delta ~~ |\alpha(\xi t^m)|<\frac{M}{2}$  
$\displaystyle f(x^0+\xi t^M)-f(x^0)=\frac{1}{2}|h|^2(M+\alpha(\xi t^M))>\frac{1}{2}|h|^2(M-\frac{M}{2})>\\>0\Rightarrow x^0~-~$не точка максимума.  
  
Тогда $x^0~-~$не точка экстремума  $\scriptsize\blacksquare$  
  
### Пример:  
$f(x_1,x_2)=x_1^3+3x_1x_2+x_2^2$  
$\begin{cases}  
f'_{x_1}=3x_1^2+3x_2=0\\  
f'_{x_2}=3x_1+2x_2=0\\  
\end{cases}$  
Стационарные точки: $\displaystyle (0,0),~(\frac{3}{2},-\frac{9}{4})$.  
Запишем второй дифференциал:  
$\displaystyle d^2f(x^0,h)=\frac{\partial^2f}{\partial x_1^2}h_1^2+2\frac{\partial^2f}{\partial x_1\partial x_2}h_1h_2+\frac{\partial^2f}{\partial x_2^2}h_2^2=$  
  
$=6x_1h_1^2+6h_1h_2+2h_2^2$  
  
$1)~x^0=(0,0):$  
$d^2f(x^0,h)=6h_1h_2+2h_2^2=2h_2(3h_1+h_2)~-~$знакопеременная квадратичная форма, не точка экстремума.  
  
$2)~x^0=\displaystyle(\frac{3}{2},-\frac{9}{4}):$  
$d^2f(x^0,h)=9h_1^2+6h_1h_2+2h_2^2~-~$положительно определенная квадратичная форма, точка минимума.  
