---  
layout: mathjax  
---  

# 83. Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов (с леммой). Признак Лейбница как следствие.

### Лемма. Суммирование по частям (преобразование Абеля).
$\set{\alpha_n},\set{\gamma_n}~-~$последовательности. $\Gamma_n=\displaystyle\sum_{k=1}^n\gamma_k$.
Тогда $\displaystyle\sum_{k=1}^n \alpha_k\gamma_k=\sum_{k=1}^{n-1}\Gamma_k(\alpha_k-\alpha_{k+1})+\Gamma_n\alpha_n$

### Доказательство:
$\displaystyle\sum_{k=1}^n\alpha_k\gamma_k=\alpha_1\Gamma_1+\alpha_2(\Gamma_2 - \Gamma_1)+\dotsc+\alpha_n(\Gamma_n-\Gamma_{n-1})=$

$=\Gamma_1(\alpha_1-\alpha_2)+\dotsc+\Gamma_{n-1}(\alpha_{n-1}-\alpha_n)+\alpha_n\Gamma_n=$

$=\displaystyle\sum_{k=1}^{n-1}\Gamma_{k}(\alpha_k-\alpha_{k+1})+\alpha_n\Gamma_n~~\scriptsize\blacksquare$

### Лемма.
Если $|\Gamma_n|\le M$, а $\set{\alpha_n}$ монотонна,
то $\Big|\displaystyle\sum_{k=1}^n \alpha_k\gamma_k\Big|\le M(|\alpha_1|+2|\alpha_n|)$.

### Доказательство:
$\Big|\displaystyle\sum_{k=1}^n \alpha_k\gamma_k\Big|=\Big|\sum_{k=1}^{n-1}\Gamma_k(\alpha_k-\alpha_{k+1})+\Gamma_n\alpha_n\Big|\le$

$\displaystyle\le\sum_{k=1}^{n-1}|\Gamma_k|\cdot|\alpha_k-\alpha_{k+1}|+|\Gamma_n|\cdot|\alpha_n|\le$

$\displaystyle\le M\Big(\sum_{k=1}^{n-1}|\alpha_k-\alpha_{k+1}|+|\alpha_n|\Big)\stackrel{монотонность}=$

$\displaystyle\stackrel{монотонность}=M\Big(\Big|\sum_{k=1}^{n-1}(\alpha_k-\alpha_{k+1})\Big|+|\alpha_n|\Big)=$

$=M(|\alpha_1-\alpha_n|+|\alpha_n|)\le M(|\alpha_1|+2|\alpha_n|)~~\scriptsize\blacksquare$

### Теорема. Признаки Абеля и Дирихле.
$\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k$ и $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k~-~$ряды.
$\set{a_k}_{k=1}^\infty$ монотонна $\Rarr$ $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k b_k$ сходится, если выполняется одно из:
$I)$ Признак Абеля
$\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k\to$ и $\set{a_k}_{k=1}^\infty$ ограниченна.

$II)$ Признак Дирихле
$B_n=\displaystyle\sum_{k=1}^n b_k~-~$ограниченна и $a_n\xrightarrow{n\to\infty}0$

### Доказательство:
По [критерию Коши]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/83 Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов (с ле/78 Критерий Коши сходимости числового ряда): $\forall\varepsilon>0~~\exist N:\forall n\ge N~~\forall p\in\N~~\Big|\displaystyle\sum_{k={n+1}}^{n+p}a_kb_k\Big|<\varepsilon$.
$\Big|\displaystyle\sum_{k=n+1}^{n+p}a_kb_k\Big|=\Big|\sum_{k=1}^{p}a_{n+k}b_{n+k}\Big|\stackrel{\text{Пр. Абеля}}=[\alpha_k=a_{n+k},\gamma_k=b_{n+k}]$

$\stackrel{\text{Пр. Абеля}}=\Big|\displaystyle\sum_{k=1}^{p-1}\Gamma_k(\alpha_{k}-\alpha_{k+1})+\Gamma_{p} \alpha_{p}\Big|$,

где $\Gamma_k=\displaystyle\sum_{j=1}^k b_{n+j}=\sum_{m=n+1}^{n+k}b_m=B_{n+k}-B_n$.

$I):$ $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k\to~\Harr\forall\varepsilon>0~~\exist N:\forall n\ge N~~\forall k\in\N~~\Big|\sum_{j=n+1}^{n+k}b_j\Big|<\varepsilon$.
Тогда $|\Gamma_k|<\varepsilon$.

$\set{a_k}_{k=1}^\infty$ ограничена $\Rarr\exist A:|a_k|\le A$
По [лемме]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/83 Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов (с ле/83 Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов (с ле): $\Big|\displaystyle\sum_{k=n+1}^{n+p}a_k b_k\Big|\le\varepsilon(|a_{n+1}|+2|a_{n+p}|)\le 3\varepsilon A~~\tiny\blacksquare$

$II):$ $B_n=\displaystyle\sum_{k=1}^n b_k$ ограничена $\Rarr\exist B:|B_n|\le B$.
$a_n\to0\Rarr\forall\varepsilon>0~~\exist N:\forall n\ge N~~|a_n|<\varepsilon$

$|\Gamma_k|\le|B_{n+k}|+|B_n|\le 2B$

Тогда по [лемме]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Экзамен/83 Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов (с ле/83 Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов (с ле): $\displaystyle\sum_{k=n+1}^{n+p}a_kb_k\le 2B(|a_{n+1}|+2|a_{n+p}|)\le6\varepsilon B~~\tiny\blacksquare$

### Следствие. Признак Лейбница.
$a_n\searrow$ и $a_n\to0$ (из этих условий следует, что $a_n\ge0$)
Тогда $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty(-1)^k a_k$ сходится.

### Доказательство:
Берем $b_n=(-1)^n$. Применяем признак Дирихле и готово  $\scriptsize\blacksquare$