---  
layout: mathjax  
---  
  
# Экзамен по дискретной математике  
  
[Вопросы.pdf](Вопросы.pdf)  
  
[1. Множества, способы задания и операции над ними. Разбиение множеств. Произведение разбиений, теорема о его существовании. Принцип математической индукции. Мощность множества всех подмножеств. Прямое произведение множеств.](1 Множества, способы задания и операции над ними Р)  
  
[2. Бинарные отношения, свойства бинарных отношений. Отношение порядка. Частичный и линейный порядки, отношение строгого порядка.](2 Бинарные отношения, свойства бинарных отношении)  
  
[3. Топологическая сортировка. Минимальные и максимальные элементы. Теорема о существовании топологической сортировки.](3 Топологическая сортировка Минимальные и максимал)  
  
[4. Расписание, длина и высота расписания. Цепи и критические пути. Теорема о существовании кратчайшего расписания.](4 Расписание, длина и высота расписания Цепи и кри)  
  
[5. Антицепи. Теорема о существовании разбиения на антицепи.](5 Антицепи Теорема о существовании разбиения на ан)  
  
[6. Задача о построении наибольшей возрастающей подпоследовательности.](6 Задача о построении наибольшей возрастающей по)  
  
[7. Теорема Дилуорса.](7 Теорема Дилуорса)  
  
[8. Комбинаторное доказательство. Перестановки, размещения, сочетания. Факториальная система счисления.](8 Комбинаторное доказательство Перестановки, разме)  
  
[9. Способы нумерации перестановок и перечисления. Биномиальные и мультиномиальные коэффициенты и их свойства.](9 Способы нумерации перестановок и перечисления Би)  
  
[10. Формула включений-исключений](10 Формула включений-исключений)  
  
[11. Числа Белла и Стирлинга](11 Числа Белла и Стирлинга)  
  
[12. Парадокс Монти Холла. Эксперимент, исход, событие, вероятность. Условная вероятность.](12 Парадокс Монти Холла Эксперимент, исход, событи)  
  
[13. Закон полной вероятности. Формула Байеса. Дискретная случайная величина, арифметические операции над случайными величинами.](13 Закон полной вероятности Формула Байеса Дискр)  
  
[14. Математическое ожидание и дисперсия дискретной случайной величины, их свойства. Схема Бернулли.](14 Математическое ожидание и дисперсия дискретной)  
  
[15. Датчик случайных чисел, псевдослучайные числа. Моделирование дискретного  
распределения (табличный метод).](15 Датчик случайных чисел, псевдослучайные числа)  
  
[16. Метод Уолкера моделирования дискретного распределения.](16 Метод Уолкера моделирования дискретного распред)  
  
[17. Моделирование дискретной случайной величины с помощью последовательности случайных бит.](17 Моделирование дискретной случайной величины)  
