---  
layout: mathjax  
---  
  
# Экзамен по матану  
  
[экзамен_ма_1_осень_2023_ПИ+ИИ.pdf](экзамен_ма_1_осень_2023_ПИИИ.pdf)  
  
### Вопросы с 1-го по 43-ий находятся во вкладке “Коллоквиум по матану”.  
  
[44. Определение функции дифференцируемой в точке. Определение производной функции. Односторонние производные. Определение дифференциала функции. Критерий дифференцируемости.](44 Определение функции дифференцируемой в точке О)  
  
[45. Касательная к графику функции. Геометрический смысл касательной, производной, дифференциала.](45 Касательная к графику функции Геометрический с)  
  
[46. Связь между понятиями дифференцируемости и непрерывности функции. Дифференцируемость композиции.](46 Связь между понятиями дифференцируемости и непр)  
  
[47. Производная суммы и произведения двух функций.](47 Производная суммы и произведения двух функций)  
  
[48. Производная разности и отношения двух функций.](48 Производная разности и отношения двух функций)  
  
[49. Теорема о дифференцируемости обратной функции.](49 Теорема о дифференцируемости обратной функции)  
  
[50. Производные элементарных функций (степенной, показательной, логарифмической, тригонометрических и обратных тригонометрических).](50 Производные элементарных функций)  
  
[51. Параметрически заданные функции. Дифференцирование параметрически заданных функций.](51 Параметрически заданные функции Дифференцирован)  
  
[52. Производные высших порядков. Формула Лейбница для производной n-го порядка от произведения двух функций. Дифференциалы высших порядков.](52 Производные высших порядков Формула Лейбница д)  
  
[53. Теорема Ферма. Теорема Ролля.](53 Теорема Ферма Теорема Ролля)  
  
[54. Теорема Лагранжа. Формула конечных приращений.](54 Теорема Лагранжа Формула конечных приращений)  
  
[55. Теорема Коши о среднем значении.](55 Теорема Коши о среднем значении)  
  
[56. Правило Лопиталя для бесконечно малых.](56 Правило Лопиталя для бесконечно малых)  
  
[57. Правило Лопиталя для бесконечно больших.](57 Правило Лопиталя для бесконечно больших)  
  
[58. Формула Тейлора для полинома.](58 Формула Тейлора для полинома)  
  
[59. Формула Тейлора-Пеано.](59 Формула Тейлора-Пеано)  
  
[60. Формула Тейлора-Лагранжа.](60 Формула Тейлора-Лагранжа)  
  
[61. Формулы Тейлора для основных элементарных функций.](61 Формулы Тейлора для основных элементарных функ)  
  
[62. Критерий постоянства функции  и следствия из него.](62 Критерий постоянства функции и следствия из не)  
  
[63. Критерий нестрогой монотонности на промежутке.](63 Критерий нестрогой монотонности на промежутке)  
  
[64. Критерий строгой монотонности. Следствия.](64 Критерий строгой монотонности Следствия)  
  
[65. Теорема Дарбу о промежуточных значениях производной. Следствие о сохранении промежутка. Разрывы производной.](65 Теорема Дарбу о промежуточных значениях произво)  
  
[66. Понятие максимума и минимума функции. Критические точки функции. Исследование критических точек с помощью первой производной.](66 Понятие максимума и минимума функции Критически)  
  
[67. Исследование стационарных критических точек функции с помощью высших производных.](67 Исследование стационарных критических точек фун)  
  
[68. Выпуклые/вогнутые функции. Лемма о трёх хордах.](68 Выпуклые вогнутые функции Лемма о трёх хордах)  
  
[69. Выпуклость и односторонние производные. Непрерывность выпуклой функции.](69 Выпуклость и односторонние производные Непрерыв)  
  
[70. Критерий выпуклости в терминах первой производной. Критерий выпуклости в терминах второй производной.](70 Критерий выпуклости в терминах первой произво)  
  
[71. Теорема о касательной выпуклой функции.](71 Теорема о касательной выпуклой функции)  
  
[72. Точка перегиба. Необходимое условие существования точки перегиба. Достаточное условие существования точки перегиба.](72 Точка перегиба Необходимое условие существовани)  
  
[73. Неравенство Юнга.](73 Неравенство Юнга)  
  
[74. Неравенство Гёльдера для  сумм. Неравенство Коши как следствие.](74 Неравенство Гёльдера для сумм Неравенство Коши)  
  
[75. Неравенство Минковского для сумм.](75 Неравенство Минковского для сумм)  
  
[76. Неопределённый интеграл. Простейшие свойства неопределённого интеграла. Замена переменной. Интегрирование по частям.](76 Неопределённый интеграл Простейшие свойства)  
