---
layout: default
---
# 32. Метрическое подпространство. Открытость и замкнутость в подпространстве.

### Определение. Метрическое подпространство.
Пусть $(X,\rho)~-~$метрическое пространство, $Y\sub X,$ тогда $(Y,\rho)$
называется метрическим подпространством $(X,\rho)$.

### Замечание.
Свойства открытости и замкнутости зависит от пространства, в котором множество рассматривается.

### Пример.
$A=\{(x,y)\in\R^2\big||x|<1,y=0\}$, $B=Ox=\{(x,y)\in\R^2\big|y=0\}$.
$A\sub\R^2~~A~-~$не открытое и не замкнутое в $\R^2$.
$A\sub R~~A~-~$открыто в $B$.
$A~-~$открытое и замкнутое в $A$.

### Лемма. Открытость и замкнутость в подпространстве.
$(X,\rho),~~Y\sub X,~~(Y,\rho)~~D\sub Y$
Тогда:
$1)~D$ открыто в $Y\lrArr~\exist$ открытое в $X$мн-во $G:D=G\cap Y$
$2)~D$ замкнуто в $Y\lrArr~\exist$ замкнутое в $X$ мн-во $F:D=F\cap Y$

### Доказательство:
$1)$
$\rArr:$
$D$ открыто в $Y\Rarr\forall a\in D~~\exist B_{r_a}^Y(a)\sub D$.

$B_{r_a}^Y=\{z\in Y\big|\rho(a,z)<r_a\}=\\=\{z\in X\big|\rho(a,z)<r_a\}\cap Y=B_{r_a}^X\cap Y$.

$\displaystyle G=\bigcup_{a\in D}B_{r_a}^X(a)~-~$открытое в $X$ (объединение любого количества открытых множеств открыто). 

$\displaystyle G\cap Y=(\bigcup_{a\in D} B_{r_a}^X(a))\cap Y=\bigcup_{a\in D}(B_{r_a}^X\cap Y)=\bigcup_{a\in D}B_{r_a}^Y(a)=D$

$\lArr:$
Пусть $D=Y\cap G,$ где $G$ открыто в $X.$
Возьмем $a\in D\rArr a\in G\underset{откр}{\rArr}\exist B_{r_a}^X(a)\sub G
\Rarr
\\
\Rarr B_{r_a}^X(a)\cap Y=B_{r_a}^Y(a)\sub G\cap Y=D\rArr
\\
\Rarr\exist B_{r_a}^Y(a):B_{r_a}^Y(a)\sub D\Rarr D~-~$открытое в $Y~~\scriptsize\blacksquare$

$2)$ По двойственности:
$D~-~$замкнутое в $Y\lrArr Y\setminus D$ открытое в $Y\lrArr\\\lrArr\exist$ открытое в $X$ множество $G:Y\setminus D=G\cap Y\lrArr
\\
\Harr\exist$ замкнутое в $X$ множество $X\setminus G:
\\
D=Y\setminus (Y\setminus D)=Y\setminus(G\cap Y)=Y\setminus G=\\=Y\cap(X\setminus G)~~\scriptsize\blacksquare$