# 37. Сходимость в произвольном метрическом пространстве, в частности в $\R^d$, в $\Complex$. Предел последовательности, эквивалентность сходимости и покоординатной сходимости последовательности.

### Определение. Предел последовательности в метрическом пространстве.
$(X,\rho)~-~$метрическое пространство; $\set{x^n}_{n\in \N} \sub X,x^0\in X$, говорят
$\displaystyle\lim_{n\to\infty}x^n=x^0$ в $X,$ если $\forall\varepsilon>0~~\exist N=N(\varepsilon)~~\forall n\geq N~~\rho(x^n,x^0)<\varepsilon$.

### Пример. Сходимость в $\R^d$.
$(\R^d,\rho_2);~~x^0,x^n\in\R^d,~x^n=(x^n_1\dots x^n_d)$.
 $\displaystyle\rho_2(x^n,x^0)=(\sum_{k=1}^d(x_k^n-x^0_k)^2)^\frac{1}{2}<\varepsilon$.

### Пример:
$\displaystyle(\R,\rho_\infty):\rho_\infty(x^n,x^0)=\max_{k=1\dots d}|x^n_k-x^0_k|<\varepsilon$.
Если есть сходимость в $\rho_\infty$ смысле, то говорят, что $x^n\to x^0$ по координатам.

### Пример:
$C[a,b],~\rho_c(f,g)=\|f-g\|_c=\underset{x\in[a,b]}{\max}|f(x)-g(x)|$.
$f_n(x)=\frac{1}{n}\sin(nx);~~n\in\N$. $\forall x\in\R~~f_n(x)\underset{n\to\infty}{\to}0=f(x)$
Докажем, что $f_n\underset{n\to\infty}{\to}f$ в $C(\R)\lrArr\rho_c(f_n,f)=\underset{x\in\R}{\max}|\frac{1}{n}\sin(nx)-0|=\\=\underset{x\in\R}{\max}|\frac{1}{n}\sin(nx)|=\frac{1}{n}\underset{n\to\infty}{\to}0$, т.е. докажем эквивалентность сходимости и покоординатной сходимости последовательности.

### Лемма:
$x^n,x^0\in\R^d,$ тогда $x^n\to x^0$ в $(\R^d,\rho_2)\lrArr x^n\to x^0$ в $(\R^d,\rho_\infty)$.

### Доказательство:
$\rArr:$
Известно, что $\displaystyle|x^n_k-x^0_k|\leq(\sum_{k=1}^d(x^n_k-x^0_k)^2)^\frac{1}{2},~~\forall k=1\dots d$.
Тогда, перейдя к максимуму, получим:
$\displaystyle\underset{k=1\dots d}{\max}|x^n_k-x^0_k|\leq(\sum_{k=1}^d(x_k^n-x_k^0)^2)^\frac{1}{2}$, то есть $\rho_\infty(x^n,x^0)\leq\rho_2(x^n,x^0)$.
$x^n\to x^0$ в $\rho_2$ смысле, $\rho_2(x^n,x^0)<\varepsilon\rArr\rho_\infty(x^n,x^0)<\varepsilon~~\tiny\blacksquare$

$\lArr$:
$\displaystyle\Big(\sum_{k=1}^d(x^n_k-x^0_k)^2\Big)^\frac{1}{2}\le\Big(\sum_{k=1}^d(\max_{k=1\dotsc d}|x_k^n-x_k^0|)^2\Big)^\frac{1}2\leq$

$\le \sqrt{d}\underset{k=1\dots d}{\max}|x^n_k-x^0_k|$, то есть $\rho_2(x^n,x^0)\leq\sqrt{d}\cdot\rho_\infty(x^n,x^0)$.

Пусть $x^n\to x^0$ сходится в $\rho_\infty$ смысле.
Тогда $\rho_\infty(x^n,x^0)<\varepsilon\Rarr \rho_2(x^n,x^0)<\sqrt{d}\cdot\varepsilon~~\tiny\blacksquare$

### Замечание.
Рассмотрим $x\in B_{2}(0,\varepsilon)$.
Тогда $\rho_2(x,0)<\varepsilon\rArr\rho_\infty(x,0)<\varepsilon\rArr x\in B_{\infty}(0,\varepsilon)$.
Отсюда делаем вывод, что $B_{2}(0,\varepsilon)\sub B_{\infty}(0,\varepsilon).$

Теперь рассмотрим $x\in B_{\infty}(0,\varepsilon)$.
Тогда $\rho_\infty(x,0)<\varepsilon\rArr\rho_2(x^n,x^0)<\sqrt{2}\cdot\varepsilon\rArr x\in B_{2}(0,\sqrt{2}\cdot\varepsilon).$
Отсюда делаем вывод, что $B_{\infty}(0,\varepsilon)\sub B_{2}(0,\sqrt{2}*\varepsilon)$.

### Определение. Сходимость последовательности в $\Complex$.
Пусть $z^n,z^0\in\Complex$. Тогда $z^n\underset{n\to\infty}{\to}z^0$ в $\Complex\overset{\det}{\lrArr}\begin{cases}
Re(z^n)\to Re(z^0)\\
Im(z^n)\to Im(z^0)
\end{cases}$