# 51. Дифференцируемое отображение. Дифференциал, матрица Якоби, Якобиан

### Определение. Дифференцируемое отображение в точке.
$f:D\sub\R^d\to\R^m,~x^0\in IntD,~f$ называют дифференцируемым в $x^0$, если $\exist A\in L(\R^d,\R^m):~f(x^0+h)=f(x^0)+Ah+o(|h|);~h\to0_d$.
$A~-~$производный оператор или производная, обозначается $f'(x^0)$.

### Замечание:
$1)~\phi(h)=o(|h|),~h\to0^d$ означает, что $\phi(h)=\alpha(h)|h|,~\alpha(h)\underset{h\to0_d}{\to}0_m$
Доопределим $\alpha(0_d)=0_m$ и получим, что $\alpha$ непрерывна в $0_d$.

$2)$ $x^0=(x^0_1\dots x^0_d)\in\R^d;\quad h=(h_1\dots h_d)\in\R^d;\\f(x)=(f_1(x)\dots f_m(x));\quad \alpha(h)=(\alpha_1(h)\dots\alpha_m(h))$;
$A=(a_{ij})_{i=1\dots m}^{j=1\dots d}~-~$матрица производного оператора.

$\begin{pmatrix}
f_1(x^0+h)\\
\dots\\
f_m(x^0+h)
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
f_1(x^0)\\
\dots\\
f_m(x^0)
\end{pmatrix}+
A\cdot
\begin{pmatrix}
h_1\\
\dots\\
h_d
\end{pmatrix}+
\begin{pmatrix}
\alpha_1(h)\\
\dots\\
\alpha_m(h)
\end{pmatrix}\cdot|h|$.
 $\displaystyle f_i(x^0+h)=f_i(x^0)+\sum_{j=1}^da_{ij}h_j+\alpha_i(h)\cdot|h|,i=1\dots m$.
$f~$дифференцируема $\lrArr$ все координатные функции дифференцируемы.

$3)$ Дифференциалом называют $df(x^0,h)=Ah=f'(x^0)\cdot h$
$\displaystyle df_i(x^0,h)=\sum_{j=1}^da_{ij}h_j$. 
Матрицу $f'(x)$ называют матрицей Якоби, и если $d=m,$ то $\det(f'(x))$ называется якобианом.

$4)$ $m=1;\quad f:D\sub\R^d\to\R;\quad A=(a_1\dots a_d)$
$\displaystyle df(x^0,h)=f'(x^0)h=\sum_{j=1}^da_jh_j=<f'(x^0),h>$
$f'(x^0)=grad(f(x^0))~-~$градиент функции $f~-~\nabla f.$
$\nabla~-~$оператор Гамильтона.

### Пример:
$f(x_1,x_2)=x^2_1+2x^3_2$ при $d=2,m=1$.
$f(x^0_1,x^0_2)=f(2,1)=6;\quad x^0+h=(2+h_1,1+h_2)$

$f(x_1^0+h_1,x^0_2+h_2)=f(x^0+h)=\\=(x^0_1+h_1)^2+2(x_2^0+h_2)^3=(2+h_1)^2+2(1+h_2)^3=\\=4+4h_1+h_1^2+2+6h_2+6h_2^2+2h_2^3=\\=f(x^0)+\big((4,6),(h_1~h_2)\big)+h_1^2+6h_2^2+2h_2^3$.

Проверим, что $h_1^2+6h_2^2+2h_2^3=o(h).$

$\displaystyle \alpha(h)=\frac{h_1^2+6h_2^2+2h_2^3}{\sqrt{h_1^2+h_2^2}}=\frac{h_1^2}{|h|}+\frac{6h_2^2}{|h|}+\frac{2h_2^3}{|h|}\le\frac{h_1^2}{|h_1|}+\frac{6h_2^2}{|h_2|}+\frac{2h_2^3}{|h_2|}=\\=|h_1|+6|h_2|+2|h_2|^2\underset{h_1\to0,h_2\to0}{\to}0$.

$grad(2,1)=(4,6)$.