---
layout: default
---
# 57. $r$-гладкие отображения. Равенство смешанных производных высших порядков.

### Определение. Гладкое отображение.
$r\in \N_0,~f:D\sub\R^d\to\R$
Если все частные производные до порядка $r$ включительно существуют и непрерывны в $D$, то говорят, что функция $r$-гладкая и пишут, что функция $f\in C^r(D)$.

Отображение $f=(f_1,\dots,f_m):D\to\R^m$ называется $r$-гладким, если все его координатные функции $r$ гладкие.

### Теорема. Равенство смешанных производных для ФНП.
$D~-~$открытое в $\R^d;~f\in C^r(D);~r\in\N_0$.
$i_1\dots i_r\in\set{1\dots d},$ а $(k_1\dots k_r)~-~$перестановка $(i_1\dots i_r)$.
Тогда частная производная $\dfrac{\partial^rf(x)}{\partial x_{k_1}\dots\partial x_{k_r}}=\dfrac{\partial^rf(x)}{\partial x_{i_1}\dots\partial x_{i_r}}~~\forall x\in D$.

### Доказательство:
Так как всякая перестановка раскладывается в композицию транспозиций, то достаточно рассмотреть одну транспозицию.
$(i_1,\dots,i_k,i_{k+1},\dots,i_r)\to(i_1,\dots,i_{k+1},i_k,\dots,i_r)$.
Заведём $\phi(s,t)=\dfrac{\partial^{k-1}f}{\partial x_{i_1}\dots\partial x_{i_{k-1}}}\Big(x_1,\dots,\overbrace{s}^{i_k},\dots,\overbrace{t}^{i_{k+1}},\dots,x_d\Big)$.

$r\ge k+1\Rarr\phi\in C^2(V_{(x_{i_k},x_{i_{k+1}})})\Rarr\phi''_{st},\phi''_{ts}\in C\Rarr$ по [теореме](23-04-24.md) получаем, что $\phi''_{st}=\phi''_{ts}~~\forall(s,t)\in V_{(x_{i_k},x_{i_{k+1}})}$.

Таким образом, $\dfrac{\partial^{k+1}f(x)}{\partial x_{i_1}\dots \partial x_{i_k}\partial x_{i_{k+1}}}=\dfrac{\partial^{k+1}f(x)}{\partial x_{i_1}\dots \partial x_{i_{k+1}}\partial x_{i_k}}$.
Осталось продифференцировать по оставшимся индексам $i_{k+2}\dots~~\scriptsize\blacksquare$

### Замечание.
$f\in C^r(D);~m\le r$
Тогда $\dfrac{\partial^m f}{\partial x_{i_1}\dots\partial x_{i_m}}=\dfrac{\partial^m f}{\partial x_1^{k_1}\dots\partial x_d^{k_d}},$ где $k_1+\dots+k_d=m$.