---
layout: default
---
# 65. Лемма о непрерывности операторного отображения $f'$. Теорема о непрерывной дифференцируемости отображения.

### Определение. Операторное отображения.
$f:D\sub \R^d\to\R^m,~f$ дифференцируема на $D.$
$f':D\to L(l_2^d,l_2^m)~-~$операторнозначное отображение.

### Определение. Непрерывное отображение.
$A:D\to L(l_2^d,l_2^m);\quad A:x\to A_x$.
$A$ непрерывен в $x^0,$ если $\|A_x-A_{x^0}\|\underset{x\to x^0}{\to}0$.
Что равносильно:
$\forall\varepsilon>0~~\exist\delta:\forall x~~|x-x^0|<\delta\Rarr\|A_x-A_{x^0}\|<\varepsilon$

### Лемма.
$a_{ij}(x)~-~$элемент $ij$ матрицы $A,~i=1\dots m,j=1\dots d$.
$A$ непрерывен на $D\lrArr a_{ij}(x)$ непрерывен на $D$.

### Доказательство:
$\rArr:$
$x^0\in D;~i,j~-~$фиксированы.
$\displaystyle|a_{ij}(x)-a_{ij}(x^0)|\leq\Big(\sum_{i=1}^m\big(a_{ij}(x)-a_{ij}(x^0)\big)^2\Big)^{\frac{1}{2}}=|(A_x-A_{x^0})e^j|\leq\\\leq\|A_x-A_{x^0}\|\cdot|e^j|=\|A_x-A_{x^0}\|\underset{x\to x^0}{\to}0~~\tiny\blacksquare$

Чуть пояснений:
$a_{ij}(x)$ и $a_{ij}(x^0)~-~$элементы операторов $A_x$ и $A_{x_0}$ соответственно. Тогда разность этих элементов соответствует элементу оператора $(A_x-A_{x^0})$. Возьмём все элементы в $j$-том столбце и просуммируем их. Это равносильно применению оператора $(A_x-A_{x^0})$ к $e^j$, так как в этом случае останутся только элементы на $j$-тых позициях.
То есть $|(A_x-A_{x^0})e^j|=|\big(\underbrace{(A_x-A_{x^0})_1e^j}_{a'_{1j}},\dotsc,\underbrace{(A_x-A_{x^0})_me^j}_{a'_{mj}})\big|=\\
=\displaystyle\Big(\sum_{i=1}^m (a'_{ij})^2\Big)^\frac{1}{2}=\Big(\sum_{i=1}^m\big(a_{ij}(x)-a_{ij}(x^0)\big)^2\Big)^\frac{1}{2}$.

$\lArr:$
Воспользуемся оценкой для нормы оператора:
$\displaystyle\|A_x-A_{x^0}\|\leq\Big(\sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^d\big(a_{ij}(x)-a_{ij}(x^0)\big)^2\Big)^{\frac{1}{2}}\underset{x\to x^0}{\to}0~~\scriptsize\blacksquare$