# 70. Относительный экстремум. Необходимое условие существования относительного экстремума.

### Определение. Точка относительного экстремума.
$f:D\sub\R^{d+m}\to\R,~\Phi:D\to\R^m,~x^0\in D$.
Если $\exist$ окрестность $V_{x^0}$ точки $x^0:\forall x\in V_{x^0}\cap D$, удовлетворяющих условию $\Phi(x)=0_m$, верно $f(x^0)\underset{\le}{\ge}f(x)$, то $x^0$ называется точкой относительного, или условного, экстремума.

### Система уравнений $\Phi(x)=0_m$ называется уравнениями связи.
$f~-~$целевая функция.
Обычный экстремум называют абсолютным (безусловным) экстремумом.

### Пример:
$f(x,y)=x^2+y^2,~~\Phi(x,y)=ax+by+c$

### Можно выразить из второй функции $y=\phi(x)$ и подставить в первую, но такую функцию $\phi$ не всегда возможно найти явно, поэтому нужна теорема выше.

### Теорема. Необходимое условие относительного экстремума.
$D$ открыто в $\R^{d+m},~f\in C^1(D,\R),~\Phi\in C^1(D,\R^m)$,
$x^0\in D~-~$точка экстремума при условии $\Phi(x^0)=0_m$,
$rank(\Phi'(x^0))=m$.
Тогда $\exist\lambda\in\R^m:~f'(x^0)-\lambda\Phi'(x^0)=0_{d+m}$.

### Доказательство:
$\Phi'(x^0)$ матрица размером $m\times(d+m)$. НУО считаем, что в ней столбцы с номерами $d+1,\dots d+m$ линейно независимы. Переобозначим $(x_1\dots x_d,x_{d+1}\dots x_{d+m})=(z_1\dots z_d,y_1\dots y_m)$.

Пусть $x^0=(z^0,y^0)$.
Так как $\det\Phi'_y(x^0)\neq0$ из-за $rank(\Phi'(x^0))=m$, то по теореме о неявном отображении $\exist U_{z^0}:\forall z\in U_{z^0}~~\exist! y:\Phi(z,y)=0_m\lrArr y=\phi(z)$

Подставим $y=\phi(z)$  в исходную функцию $f:g(z)=f(z,\phi(z))$. Задача $\begin{cases}
f\to extr\\
\Phi=0
\end{cases}\lrArr g\to extr$, т.е. задача нахождения относительного экстремума $f$ равносильна задаче нахождения абсолютного экстремума $g$.

По необходимому условию экстремума: $g'(z^0)=0_d$.
$g'(z^0)=f'_z(z^0,y^0)+f'_y(z^0,y^0)\phi'(z^0)=0_d$.

Также мы знаем, что $\Phi(z,\phi(z))\equiv0_m$.
Тогда $\Phi'_z(z^0,y^0)+\Phi'_y(z^0,y^0)\phi'(z^0)=0_{m\times d}$.

Возьмём $\lambda\in\R^m$ и умножим на последнее равенство:
$\lambda\Phi'_z(z^0,y^0)+\lambda\Phi'_y(z^0,y^0)\phi'(z^0)=0_d$.
Вычтем это из $g'(z^0):$
$f'_z(z^0,y^0)-\lambda\Phi'_z(z^0,y^0)+\underbrace{\big(f'_y(z^0,y^0)-\lambda\Phi'_y(z^0,y^0)\big)}_{\text{пусть будет такая }\lambda\text{, что скобка }=0_m}\phi'(z^0)=0_d$.

Такую $\lambda$ можно выбрать, так как $\Phi'_y(z^0,y^0)$ обратима. $\begin{cases}
f'_z(z^0,y^0)-\lambda\Phi'_z(z^0,y^0)=0_d\\
f'_y(z^0,y^0)-\lambda\Phi'_y(z^0,y^0)=0_m
\end{cases}\Harr f'(x^0)-\lambda\Phi'(x^0)=0_{d+m}~~\scriptsize\blacksquare$

### Замечание:
$\Phi=(\Phi_1\dots\Phi_m),~\lambda=(\lambda_1\dots\lambda_m)$.
$\displaystyle f'(x^0)-\sum_{i=1}^m\lambda_i\Phi'_i(x^0)=0_{d+m}$.
$\displaystyle L(x,\lambda)=L(x):=f(x)-\sum_{i=1}^m\lambda_i\Phi_i(x)~-~$функция Лагранжа.
$\lambda=(\lambda_1\dots\lambda_m)~-~$множители Лагранжа.
$\displaystyle L'_x(x,\lambda)=f'(x^0)-\sum_{i=1}^m\lambda_i\Phi'_i(x)=0_{d+m}$
$L'_{\lambda_j}(x)=-\Phi_j(x)=0$

Необходимое условие относительного экстремума для $f$ $-$ необходимое условие абсолютного экстремума для функции Лагранжа.
$L'(x,\lambda)=0_{d+2m}$