---
layout: default
---
# 77. Признак сравнения положительных рядов. Следствие.

### Теорема. Признак сравнения положительных рядов.
Пусть $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k$ и $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k~-~$положительные ряды и $\exist N:\forall n>N~~a_n\le b_n$.
Тогда $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k\to~\Rarr\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k\to$.

### Доказательство:
$1)~N=1:$
$A_n:=\displaystyle\sum_{k=1}^n a_k;\quad B_n:=\displaystyle\sum_{k=1}^n b_k$.
Так как $a_k\le b_k,$ то $A_n\le B_n$.
$\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k\to~\xRightarrow{Л.}\set{B_n}_{n=1}^\infty$ ограничено сверху $\Rarr\set{A_n}_{n=1}^\infty$ огр. сверху.
Тогда по [лемме](sem2/notes/analysis/exam/76.md) $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k\to~~\tiny\blacksquare$

$2)~N\ne 1$.
Применяем пункт $1)$ к остатку $\Big(\displaystyle\sum_{k=N}^\infty a_k\Big)$ и вспоминаем, что ряд и его остаток сходятся/расходятся одновременно  $\tiny\blacksquare$

### Следствие.
Пусть $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k$ и $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k~-~$положительные ряды $(b_k>0)$.
При этом $\exist\displaystyle\lim_{k\to\infty}\dfrac{a_k}{b_k}=\alpha\in[0;+\infty]$.
$1)$ $\alpha\in(0;+\infty]$
Тогда $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k\to~\Rarr\sum_{k=1}^\infty b_k\to$
$2)~\alpha\in[0;+\infty)$
Тогда $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k\to~\Rarr\sum_{k=1}^\infty a_k\to$

### Доказательство:
$1)$ $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k\to$ и $\alpha \le +\infty$.
Перефразируем условие: $\displaystyle\lim_{k\to\infty}\dfrac{b_k}{a_k}=\dfrac{1}{\alpha}$, где $\dfrac{1}\alpha <+\infty$.
Дальше смотри пункт $2)$.

$2)$ $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k\to$ и $\alpha <+\infty$.
$\displaystyle\lim_{k\to\infty}\dfrac{a_k}{b_k}=\alpha\Rarr\exist K:\forall k\ge K~~a_k<(\alpha+\varepsilon)b_k$
Так как $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty b_k\to$, то тогда по теореме выше $\displaystyle\sum_{k=1}^\infty a_k\to~~\tiny\blacksquare$