---
layout: default
---
# 8. Интегрируемость кусочно-непрерывной функции.

### Определение. Кусочно-непрерывная функция.
Если множество точек разрыва функции конечно (или пустое) и все разрывы первого рода, то функция называется кусочно-непрерывной.

### Лемма:
Если изменить значение интегрируемой функции в конечном количестве точек, то новая функция будет интегрируемой и интегралы этих функций равны.

### Доказательство:
$f,\~{f}~-~$функции, $c_1,\dots,c_m~-$ множество всех точек, в которых
$f(x)\ne\~{f}(x),~x\in(a,b)$.
Переобозначим $c_0=a,c_{m+1}=b.$
$f\in\Re[a,b]\rArr$ $f$ ограничена$~\Rarr\displaystyle\sup_{x\in[a,b]}|f(x)|=K\in\R$.
$\displaystyle\sup_{x\in[a,b]}|\~{f}(x)|\leq\max\{K,|\~{f}(c_1)|,\dots|\~{f}(c_m)|\}=\~{K}$
Выберем $\tau,\xi$ и получим, что $\sigma(f,\tau,\xi)\ne\sigma(\~{f},\tau,\xi)$ только в тех слагаемых, где $с_j=\xi_k$, то есть $f(\xi_k)\ne\~f(\xi_k)$, а таких слагаемых не больше $2m$.
$\displaystyle|\sigma(f,\tau,\xi)-\sigma(\~{f},\tau,\xi)|=|\sum_{f(\xi_k)\neq\~{f}(\xi_k)}(f(\xi_k)-\~{f}(\xi_k))\varDelta x_k|\leq
\\
\le\sum_{f(\xi_k)\neq\~{f}(\xi_k)}(K+\~{K})\varDelta x_k\leq2m(K+\~{K})\lambda(\tau)<\varepsilon$,
где $\lambda(\tau)<\delta=\dfrac{\varepsilon}{2m(K+\~{K})}~~\scriptsize\blacksquare$

### Теорема. Кусочно-непрерывная функция интегрируема.
Доказательство:
$c_1,\dots,c_m~-~$множество всех точек разрыва $f$ на $(a;b)$
Переопределим $a=c_0,~b=c_{m+1}$.
$f~-~$непрерывна на $(c_k,c_{k+1})_{k=0}^m$.
$f$ отличается от функции, непрерывной на $[c_k,c_{k+1}]$, не более чем в $2$ точках, а так как функция непрерывна, она интегрируема.
Тогда по лемме $f$ интегрируема на $[c_k,c_{k+1}]$  $\scriptsize\blacksquare$

### P.S. В следующей теореме докажем, что $\displaystyle f\in\Re(\cup_{k=0}^m[c_k,c_{k+1}])$, 
то есть $f\in\Re[a,b]$.