---
layout: default
---
# Зачет

*Вопросы со звездочкой * означают, что они дополнительные.*

[](sem2/notes/algebra/test/1.md)

[2. Изменение матрицы билинейной формы при переходе к другому базису.](sem2/notes/algebra/test/2.md)

[3. Квадратичная форма как билинейная форма и как однородный многочлен.](sem2/notes/algebra/test/3.md)

[](sem2/notes/algebra/test/4.md)

[](sem2/notes/algebra/test/5.md)

[6. Закон инерции квадратичных форм.](sem2/notes/algebra/test/6.md)

[7. Евклидово пространство. Норма. Неравенство Коши-Буняковского.](sem2/notes/algebra/test/7.md)

[](sem2/notes/algebra/test/8.md)

[9. Ортогональное подпространство. Свойства.](sem2/notes/algebra/test/9.md)

[10. Проекция. Свойства](sem2/notes/algebra/test/10.md)

[11. Матрица Грама. Критерий линейной независимости векторов.](sem2/notes/algebra/test/11.md)

[12. Унитарное пространство. Неравенство Коши-Буняковского-Шварца.](sem2/notes/algebra/test/12.md)

[13. Изометрия в евклидовом и унитарном пространстве.](sem2/notes/algebra/test/13.md)

[14. Сопряженный оператор. Его существование и свойства](sem2/notes/algebra/test/14.md)

[15. Описание изометрий. Ортогональная группа.](sem2/notes/algebra/test/15.md)

[16. Поле, характеристика поля. Условие того, что кольцо вычетов является полем. ](sem2/notes/algebra/test/16.md)

[17. Простое поле. Описание простых полей.](sem2/notes/algebra/test/17.md)

[18. Степень расширения поля. Количество элементов конечного поля](sem2/notes/algebra/test/18.md)

[19. * Поле разложения многочлена. Существование и единственность (без доказательства)](sem2/notes/algebra/test/19.md)

[20. Существование и единственность конечного поля.](sem2/notes/algebra/test/20.md)

[21. Теорема о мультипликативной группе поля. Примитивный элемент.](sem2/notes/algebra/test/21.md)

[22. Идеал кольца. Факторкольцо. Построение поля как факторкольца многочленов. ](sem2/notes/algebra/test/22.md)

[23. * Задание поля посредством корня неприводимого многочлена.](sem2/notes/algebra/test/23.md)

[24. Минимальный многочлен. Его свойства. Теорема о его существовании.](sem2/notes/algebra/test/24.md)

[25. Описание подполей конечного поля.](sem2/notes/algebra/test/25.md)