---  
layout: mathjax  
---  
  
# 66. Понятие максимума и минимума функции. Критические точки функции. Исследование критических точек с помощью первой производной.  
  
### *Определение. Точка (строгого) максимума (минимума).*  
$f$ определена в $u(x_0)$. Если $\forall x\in \mathring{u}(x_0)$ верно, что $f(x_0)\ge(>)~f(x)$  
$\Big(f(x_0)\le (<)~f(x\Big)$, тогда $x_0$ называется точкой (строгого) максимума (минимума).  
  
### *Замечание.*  
Точки максимума и минимума также называют точками экстремума.  
  
### *Определение. Критическая точка функции.*  
Точка, в которой производная равна 0 или не существует, называется критической.  
  
### *Теорема. Необходимое условие экстремума.*  
$f$ определена и дифференцируема в $u(x_0)$, $x_0~-~$точка экстремума.  
Тогда $f'(x_0)=0$.  
  
### Доказательство:  
Поскольку в точке $x_0$ функция $f$ принимает своё наибольшее или наименьшее значение на $u(x_0)$, и она дифференцируема в этой точке, то можем применить теорему Ферма, из которой сразу следует, что$f'(x_0)=0 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### *Теорема. Достаточное условие экстремума.*  
$f$ непрерывна на $u(x_0)$ и дифференцируема в $\mathring{u}_{\delta}(x_0)$.  
Если $\begin{cases}  
f'(x)>0 ~~ (<0) & x\in(x_0-\delta;x_0)  
\\  
f'(x)<0 ~~ (>0) & x\in(x_0;x_0+\delta)  
\end{cases}$, то $x_0~-~$точка экстремума.  
Если $f'(x)$ сохраняет свой знак в $\mathring{u}_{\delta}(x_0)$, то $x_0$  не является т. экстремума.  
  
### Доказательство:  
1) Так как $f'(x)\ne0$ в $\mathring{u}(x_0)$, то по критерию строгой монотонности:  
$\begin{cases}  
f'(x)\uparrow(\downarrow)~на~(x_0-\delta;x_0)  
\\  
f'(x)\downarrow(\uparrow)~на~(x_0;x_0+\delta)  
\end{cases}  
\Rightarrow x~-~$точка экстремума $\tiny \blacksquare$  
2) По тому же критерию $f(x)$ строго монотонна в $u(x_0)$, а значит $x_0$ не является точкой экстремума $\tiny \blacksquare$  
