# 13. Плоскость в пространстве

### Будем рассматривать $V$ - векторное пространство. $\dim V=3$.

### *Определение. Плоскость.*
Пусть дана точка: $M_0 \in E$ и 2 вектора: $p,q\in V:p\not\parallel~q$
Тогда плоскость - это множество точек  $\{ M_0 + \alpha p + \beta q : \alpha, \beta \in \R \}$.

### $*I.$ Теорема. Нормальное уравнение плоскости.*
Плоскость задаётся уравнением $Ax+By+Cz+D=0$,
и $(A;B;C)\perp \overline{p}$, и $(A;B;C)\perp \overline{q}$.

### Доказательство:
Пусть условие выполняется. Проверим, что это уравнение задаёт точки на плоскости:
Дано уравнение: $Ax+By+Cz+D=0$.
Пусть $\overline{n}=(A;B;C):\overline{n}\perp \overline{p}$ и $\overline{n}\perp \overline{q}$. 
$M_0~(x_0;y_0;z_0)~-~$точка, принадлежащая плоскости.
Докажем, что все точки $M(x,y,z)$ плоскости удовлетворяют уравнению:
$(*)~~A(x-x_0)+B(y-y_0)+C(z-z_0)=0$.
Если это будет доказано, то окажется, что:
$Ax_0+By_0+Cz_0=-D$.
Вернёмся к $(*)$ и преобразуем её:
$(A;B;C)(x-x_0;y-y_0;z-z_0)=0$
Это означает, что для $(x-x_0;y-y_0;z-z_0)=\overline{v}$ выполняется:
$\overline{v}=\alpha\overline{p}+\beta\overline{q}$, так как $(A;B;C)\perp$ всем ЛК $\overline{p}$ и $\overline{q}$.
Тогда получается, что $(x;y;z)=(x_0;y_0;z_0)+\alpha\overline{p}+\beta\overline{q}$,
то есть $(x;y;z)=M_0+\alpha\overline{p}+\beta\overline{q}$, а значит произвольная точка, удовлетворяющая уравнению $(*)$, лежит на плоскости  $\scriptsize\blacksquare$

### $II.$ Уравнение плоскости в отрезках.
Возьмём нормальное уравнение $Ax+By+Cz+D=0$ и поделим его на $-D$:
$\dfrac{A}{-D}x+\dfrac{B}{-D}y+\dfrac{C}{-D}z=1\Rarr\dfrac{x} {p} + \dfrac{y}{q} + \dfrac{z}{r} = 1$.
Здесь $p,q,r~-~$отрезки, отсекаемые на $Ox,Oy,Oz$.

### $III.$ Нормализованное нормальное уравнение плоскости.
Возьмём нормальное уравнение $Ax+By+Cz+D=0$ и поделим его на $\sqrt{A^2+B^2+C^2}$:
$\~A=\dfrac{A}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}};\~B=\dfrac{B}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}};$

$\~C=\dfrac{C}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}};\~D=\dfrac{D}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}}$;

Тогда $\begin{cases}
\~Ax+\~By+\~Cz+\~D=0
\\
\~A^2+\~B^2+\~C^2=1
\end{cases}$
$\~A,\~B,\~C~-~$направляющие косинусы.
$\~D~-~$расстояние от $(0;0;0)$ до плоскости. (Задание ЕГЭ 13)

### *Определение. Угол между плоскостями.*
$A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0$
$A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0$
Тогда угол между плоскостями можно считать по формуле:
$\cos\alpha=\dfrac{\Big|A_1A_2+B_1B_2+C_1C_2\Big|}{\sqrt{A_1^2+B_1^2+C_1^2}\sqrt{A_2^2+B_2^2+C_2^2}}$

### *Замечание. Условие перпендикулярности.*
Плоскости перпендикулярны, когда $A_1A_2+B_1B_2+C_1C_2=0$

### *Замечание. Условие параллельности.*
Плоскости параллельны, когда $\dfrac{A_1}{A_2}=\dfrac{B_1}{B_2}=\dfrac{C_1}{C_2}$

### Замечание. Плоскость через пересечение 2 пл-тей.
$A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0$
$A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0$
Если эти пл-ти не параллельны, то можно провести 3-ю:
$\lambda_1(A_1x+B_1y+C_1z+D_1)+\lambda_2(A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$