# Фундаментальные последовательности и ряды
$\displaystyle f_{n}(x),n\in \mathbb{N},x\in E.\sum_{n=1}^{\infty}f_{n}(x)$
###### Определение. Поточечный предел последовательности.
Пусть $f_{n}(x),n\in N,x\in E;$ если в каждой точке $\displaystyle\exists \lim_{ n \to \infty }f_{n}(x)=:f(x)$ — поточечный предел последовательности $\displaystyle(f_{n}(x))_{n=1}^\infty$ 
###### Определение. Поточечная сумма ряда.
Если в каждой точке $x\in E$ ряд $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f_{n}(x)$ cходится, то $\displaystyle S(x)=\sum_{n=1}^{\infty}f_{n}(x)$ — поточечная сумма ряда. $\displaystyle S(x)=\lim_{ n \to \infty }S_{n}(x),~S_{n}(x)=\sum_{k=1}^{n}f_{k}(x)$
###### Зададим вопрос, на который в течение лекции ответим:
$f_{n}$ — непрерывна/дифференцируема/интегрируема $\stackrel{?}{\Rightarrow}f~(\text{ или }S)$ наследует свойства?
###### Пример.
$f_{n}(x)=x^n,x\in[0,1]=E;$ понятно, что $f_{n}$ непрерывны. $$f_{0}(x)=\lim_{ n \to \infty }f_{n}(x)=\begin{cases}
0,x\in[0,1)\\
1,x=1
\end{cases}~-\text{терпит разрыв}$$
###### Определение. Равномерная сходимость.
Говорят, что $(f_{n}(x))_{n=1}^{\infty}~x\in E$, равномерно сходится к $f(x)$ на $E$, если
$\displaystyle\forall\varepsilon>0~\exists N=N(\varepsilon):\forall n\geq N~\forall x\in E~|f_{n}(x)-f(x)|<\varepsilon$.
Обозначается равномерная сходимость $f_{n}(x)\overset{E}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)$ . Говорят, что $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f_{n}(x)$ равномерно сходится к своей сумме $S(x)$ на $E$, если $\displaystyle\forall\varepsilon>0~\exists N=N(\varepsilon):\forall n\geq N~\forall x\in E~|\sum_{k=1}^{n}f_{n}(x)-S(x)|<\varepsilon.~M_{n}:=\underset{x\in E}{\sup}|f_{n}(x)-f(x)|$.
###### Замечание.
$\displaystyle f_{n}(x)\overset{E}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)\Leftrightarrow M_{n}\underset{n\to \infty}{\longrightarrow}0$ 
###### Замечание.
$\mathbb{R}^d,\|.\|,\|x^n-x^0\|\to0$.
$f\in C(E)$ — пространство всех непрерывных функций на $E$ с нормой $\|f\|_{c}:=\underset{x\in E}{\sup}|f(x)|$.
Тогда $\|f_{n}-f\|_{c}=\sup|f_{n}(x)-f(x)|\to 0\Leftrightarrow f_{n}(x)\overset{E}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)$
В примере выше $M_{n}=\underset{x\in[0,1)}{\sup}|f_{n}(x)-f_{0}(x)|=1\cancel{\rightarrow}0\Rightarrow f_{n}(x)\overset{[0,1)}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f_{0}(x)$
$M_{n}=\underset{x\in[0,1-\alpha],~1>\alpha>0}{\sup|f_{n}(x)-f_{0}(x)|}=(1-\alpha)^n\underset{n\to \infty}{\longrightarrow}0.f_{n}(x)\overset{[0,1-\alpha]}{\underset{}{\rightrightarrows}}f(x)$
###### Теорема. Перестановка пределов.
$E\subset\mathbb{R}^d,~x_{0}$ — предельная точка $E;~f_{n},f:E\to\mathbb{R}$ или $\mathbb{C}$. $f_{n}(x)\overset{E}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)$, для каждого $\displaystyle n\in N~\exists \lim_{ x \to x_{0} }f_{n(x)}=:A_{n}$. Тогда $\underset{n\to \infty}{A_{n}}=\lim_{ x \to x_{0} }f(x)$, то есть $\displaystyle\lim_{ n \to \infty }\underbrace{\lim_{ x \to x_{0} }f_{n(x)}}_{A_{n}}=\lim_{ x \to x_{0} }\underbrace{\lim_{ n \to \infty }f_{n}(x)}_{f(x)}$ 
###### Доказательство:
Критерий Коши для равномерной сходимости: $ $f_{n}(x)\overset{E}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)\Leftrightarrow\forall\varepsilon>0~\exists N=N(\varepsilon)~\forall n,m\geq N~\forall x\in E~|f_{n}(x)-f_{m}(x)|<\varepsilon$.
Переход к пределу по $x:x\to x_{0}~|A_{n}-A_{m}|\leq\varepsilon\Rightarrow(A_{n})_{n=1}^{\infty}$ — фундаментальная $\displaystyle\overset{\text{крит Коши}}{\Rightarrow}\exists \lim_{ n \to \infty }A_{n}=:A_{n}$
Докажем, что $A=\lim_{ x \to x_{0} }f(x).~|f(x)-A|~\exists K~\forall k>K~|A_{k}-A|<\dfrac{\varepsilon}{3}$ — равномерная сходимость. $\exists K~\forall k>K~|A_{k}-A|<\dfrac{\varepsilon}{3};~n_{0}>\max\{L;K\}~\exists\delta=\delta(\varepsilon)~\forall x\in\overset{\circ}{U}_{\delta}(x_{0})\cap E~|f_{n_{0}}(x)-A_{n_{0}}|<\dfrac{\varepsilon}{3}$
$|f(x)-A|\leq|f(x)-f_{n_{0}}(x)|+|f_{n_{0}}(x)-A_{n_{0}}|+|A_{n_{0}}-A|<3*\dfrac{\varepsilon}{3}=\varepsilon$ верно для $\displaystyle\forall x\in\overset{\circ}{U}_{\delta}(x_{0})\cap E\Rightarrow \lim_{ x \to x_{0} }f(x)=A$
###### Следствие 1. Непрерывный предел функций.
$E\subset\mathbb{R}^d,f_{n}:E\to\mathbb{R},x_{0}\in E,f_{n}$ — непрерывна в точке $x_{0}$. $f_{n}(x)\overset{E}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)$, тогда $f$ непрерывна в $x_{0}$.
###### Доказательство:
Если $x_{0}$ изолирована, то $f$ непрерывна в $x_{0}$, если $x_{0}$ — предельная точка $E$, то $\lim_{ x \to x_{0} }f_{n}(x)=f_{n}(x_{0})~~(=A_{n})$. $\displaystyle\lim_{ x \to x_{0}}f(x)=\lim_{ x \to x_{0} }\lim_{ n \to \infty }f_{n}(x)\overset{\text{Т}}{=}\lim_{ n \to \infty }\lim_{ x \to x_{0} }f_{n}(x)=\lim_{ n \to \infty }f_{n}(x_{0})=f(x_{0})$ — проверили непрерывность.
###### Следствие 2. Теорема Стокса-Зайделя.
$E\subset\mathbb{R}^d,f_{n}$ непрерывны на $E$, $f_{n}(x)\overset{E}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)$, то $f$ непрерывна на $E$.
###### Доказательство:
Функция непрерывна на множестве, когда непрерывна в каждой точке.
###### Определение. Полное метрическое пространство.
Метрическое пространство $(X,\rho)$ называется полным, если любая фундаментальная последовательность точек этого пространства сходится к элементу этого пространства.
###### Теорема. Пространство $C(E)$ — полно.
###### Доказательство: 
Пусть $(f_n)_{n=1}^\infty$ - фундаментальная последовательность $C(E)$, т.е. $f_n$ - непрерывна на $E$ и $\forall \varepsilon>0$ $\exists N=N(\varepsilon)$ $\forall n,m >N$  $\|f_n-f_m\|=\sup_\limits{x\in E}|f_n-f_m|<\varepsilon$ $\iff$ $(f_n)_{n=1}^{\infty}$ равномерно сходится на $E$ к некоторой $f$, т.к. $f_n$ — непрерывна, то по Т. Стокса-Зайделя и непрерывности $f$ на $E$ $\blacksquare$

###### Пример:
Рассмотрим 
$$
f_m (x)=\lim\limits_{n\to \infty} (\cos(m!\pi x)^{2n})=
\begin{cases}
0, m!x \notin \mathbb{Z}\\
1, m!x \in \mathbb{Z}
\end{cases}
$$
( // т.к. $|cos\alpha|=1 \iff m!\pi x = \pi k, k\in \mathbb{Z}.$)
$f_n$ — интегрируема по Риману на $[a,b]$, как кусочно-непрерывная функция (отличается от $0$ лишь в конечном числе точек).
Возьмем $$f(x):=\lim\limits_{m\to\infty}f_m(x)=
\begin{cases}
0,x \notin \mathbb{Q}\\
1,x \in \mathbb{Q}
\end{cases}$$ Получили функцию Дирихле, а она  не интегрируема по Риману.

###### Пример:
$f_n(x)=n^2x(1-x^2)^n,$  $E=[0,1]$.
$f(x)=\lim\limits_{n\to\infty}f_n(x)=0$. $\displaystyle\int\limits_0^1f=\int\limits_0^10=0$.

$\displaystyle\int\limits_0^1f_n=\int\limits_0^1n^2x(1-x^2)^n=$ \[замена $\displaystyle(1-x)^2=t$] $\displaystyle=-\dfrac{n^2}{2}\int\limits_0^1(1-x^2)^n d(1-x^2)=-\dfrac{n^2}{2}\dfrac{(1-x^2)^{n+1}}{n+1}\bigg|_0^1=\dfrac{n^2}{2(n+1)}\underset{n\to\infty}{\rightarrow}\infty \neq 0$.
Получаем, что $\displaystyle0=\int\limits_0^1f=\int\limits_0^1\lim\limits_{n\to\infty}f_n \neq \lim\limits_{n\to\infty}\int\limits_0^1f_n=\infty$.
###### Теорема. Почленное интегрирование:
$f_n$- интегрируема по Риману на $[a,b]$,  $f_{n}(x)\overset{[a,b]}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)$ тогда $f$- интегрируема по Риману и $\displaystyle\int\limits_a^b f=:\int\limits_a^b\lim\limits_{n\to\infty}f_n=\lim\limits_{n\to\infty}\int\limits_a^bf_n$.
###### Доказательство : 
Пусть $(\tau,\xi)$ - разбиение с отмеченными точками $[a,b]$.
Рассмотрим разность интегральных сумм $\displaystyle|\sigma(f_n,\tau,\xi)-\sigma(f,\tau,\xi)|=\bigg|\sum\limits_{k=0}^Kf_n(\xi_k)\Delta x_k-\sum\limits_{k=0}^Kf(\xi_k)\Delta x_k\bigg|\leq\sum\limits_{k=0}^K\bigg|f_n(\xi_k)-f(\xi_k)\bigg|\Delta x_k$ Положим $\displaystyle f_n(\xi_k)-f(\xi_k)< \frac{\varepsilon}{(b-a)}$ , тогда для всех $\forall n>N$ начиная с некоторого $N$ будет выполнятся. $\displaystyle\sum\limits_{k=0}^K|f_n(\xi_k)-f(\xi_k)|\Delta x_k <\sum\limits_{k=0}^K\dfrac{\varepsilon}{(b-a)}\Delta x_k= \dfrac{\varepsilon}{(b-a)}\sum\limits_{k=0}^K\Delta x_k=\varepsilon$.
В итоге, $\exists N$ $\forall n\geq N$ $\forall (\tau,\xi)$ $|\sigma(f_n,\tau,\xi)-\sigma(f,\tau,\xi)|<\varepsilon$. И к тому же $\displaystyle\sigma(f_n,\tau,\xi)\overset{(\tau,\xi)}{\rightrightarrows}\sigma(f,\tau,\xi)$.

По Т. о перестановке пределов:
$$\lim\limits_{n\to\infty}\lim\limits_{\lambda(\tau)\to0}\sigma(f_n,\tau,\xi)=\lim\limits_{\lambda(\tau)\to0}\lim\limits_{n\to\infty}\sigma(f_n,\tau,\xi)$$

1) $\displaystyle\lim\limits_{\lambda(\tau)\to0}\sigma(f_n,\tau,\xi)=\int\limits_a^bf_n$, т.к. по условию $f$-интегрируема.
2) $\lim\limits_{n\to\infty}\sigma(f_n,\tau,\xi)=\sigma(f,\tau,\xi)$.
Возвращаясь и подставляя 1) и 2) в равенство из Т. и получаем:
$$\lim\limits_{n\to\infty} \int\limits_a^b f_n=\int\limits_a^bf$$
$\blacksquare$

###### Замечание:
$\displaystyle S(x)=\sum\limits_{k=1}^\infty f_k=\lim\limits_{n\to\infty}S_n(x)=\lim\limits_{n\to\infty}\sum\limits_{k=1}^n f_k(x)$
$\displaystyle\lim\limits_{n\to\infty}\int\limits_a^b S_n=\int\limits_a^b S$
$\displaystyle\lim\limits_{n\to\infty}\sum\limits_{k=1}^\infty\int\limits_a^bf_k=:\sum\limits_{k=1}^\infty\int\limits_a^bf_k=\int\limits_a^b\sum \limits _{k=1}^\infty f_k(x)$

( // т.е. получили, что $\displaystyle\lim\limits_{n\to\infty}\int\limits_a^b S_n=\int\limits_a^b S$ $\iff$ $\displaystyle\sum\limits_{k=1}^\infty\int\limits_a^bf_k=\int\limits_a^b\sum \limits _{k=1}^\infty f_k(x)$ )

###### Пример:
$f_n(x)=\dfrac{\sin(nx)}{\sqrt{n}}$;
$f(x)=\lim\limits_{n\to\infty} f_n(x)=0$.  $(f)'=(0)'=0$.
$f_n'(x)=\dfrac{n\cos(nx)}{\sqrt{n}}=\sqrt{n}\cos(nx)\not\to0$.
$\sup\limits_{x\in\mathbb{R}}\bigg|\dfrac{\sin(nx)}{\sqrt{n}}-0\bigg|=\dfrac{1}{\sqrt{n}}\to0$.
$f_n(x)\rightrightarrows f(x)$.

###### Теорема (почленное дифференцирование):
$f_n$ - дифференцируема на $[a,b]$, $(f_n'(x))_{n=1}^\infty$ - равномерно сходится на $[a,b]$, $\exists x_0 \in[a,b] : (f_n'(x))_{n=1}^\infty$ - сходится. Тогда $\exists f$ - дифференцируемая на $[a,b]$ : $f_{n}(x)\overset{[a,b]}{\underset{n\to \infty}{\rightrightarrows}}f(x)$ и $f'(x)=\lim\limits_{n\to\infty}f'_n(x)$.
###### Доказательство:
$x_1\in[a,b]$. 
Докажем, что $\displaystyle\bigg(\frac {f_n(x)-f_n(x_1)}{x-x_1}\bigg)_{n=1}^{\infty}$ равномерно сходится на $[a,b] \backslash$ {$x_1$}:
	Докажем фундаментальность:
	$\displaystyle\bigg|\frac{f_n(x)-f_n(x_1)}{x-x_1}-\frac{f_m(x)-f_m(x_1)}{x-x_1}\bigg|=$ \[По Т. Лагранжа о среднем значении, для $f_n(x)-f_m(x)$ $\exists x_<^>\widetilde{x}_<^>x_1$] = $|f'_n(\widetilde{x})-f'_m(\widetilde{x})|<\varepsilon$, при $n,m>N$ для некоторого $N$.
	Рассмотрим числитель: $|f_n(x)-f_n(x_1)-f_m(x)-f_m(x_1)|$<$|x-x_1|\varepsilon<(b-a)\varepsilon$.
	 Фундаментальность на $[a,b] \backslash$ {$x_1$} доказана.

(  // на данный момент, доказали только фундаментальность последовательности )

```to be continued...```
