---  
layout: mathjax  
---  
  
# 14. Функция Эйлера и её мультипликативность.  
  
### *Определение. Функция Эйлера.*  
Функция Эйлера $-$ $\varphi(x)$  функция возвращающая количество чисел взаимно простых с $x$ и меньших $x$.  
  
### *Замечание.*  
Если $p~-~$простое число, то $\varphi(p)=p-1$.  
Если $p~-~$простое число, то $\varphi(p^k)= p^k - p^{k-1}$, так как $p^k$ не взаимно просто со всем, что делится на $p$, но таких чисел ровно $p^{k-1}$ (каждое $p$-тое число из промежутка).  
  
### *Теорема. Мультипликативность функции Эйлера.*  
Если $НОД(m,n)=1$, то $\varphi(mn)=\varphi(m)\cdot \varphi(n)$.  
  
### План доказательства.  
  
### $1.$ Поймем что $\varphi(a) = |ПрСВ(a)|$  
$2.$ Докажем, что каждому каждому классу $\overline{a} \pmod {mn}$ биективно соответствует пара классов $(\overline{b}\pmod m, \overline{c}\pmod n)$  
$3.$ Докажем, что похожую биекцию можно построить, но для приведенных систем вычетов.  
  
### Доказательство:  
$1)$ Поймем что $\varphi(a) = |ПрСВ(a)|$.  
Это ясно из определения $ПрСВ(a)$.  
Мы берем множество остатков, которые взаимно просты с $a$, а функция Эйлера как раз-таки вычисляет их количество. $\varphi(a) = |ПрСВ(a)|$  
$2)$ Докажем, что каждому каждому классу $\overline{a} \pmod {mn}$ биективно соответствует пара классов $(\overline{b}\pmod m, \overline{c}\pmod n)$.  
Рассмотрим отображение: $$\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}} \rightarrow \mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}} \times \mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}}$$.  
Слева имеем остатки по модулю $mn$, а справа пары из остатков по модулю $m$ и по модулю $n$, причём $$|\mathbb{Z} /_{mn\mathbb{Z}}| = |\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}} \times \mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}}|$$, то есть $mn=m\cdot n$, где $m\cdot n~-~$количество способов составить пару $(\overline{a},\overline{b})$ при $\overline{a}\in0:(m-1)$ и $\overline{b}\in 0:(n-1)$.  
Если докажем инъективность, то сюръективность получим бонусом, поскольку она будет следовать из равенства мощностей данных множеств, а значит получим биекцию.  
Предположим, что $\exists \overline{a}\not\equiv_{mn}\overline{b}: \overline{a}\equiv_m \overline{b}$ и $\overline{a}\equiv_n \overline{b}$, то есть два разных остатка по модулю $mn$ переходят в одни и те же по модулю $m$ и по модулю $n$.  
Вспомним свойство $8)$ сравнений, говорящее о том, что если $a \equiv_m b$ и $a \equiv_n b$ при $НОД(m,n)=1$, то $a\equiv_{mn}b$, но тогда получаем противоречие, ведь $\overline{a}\not\equiv_{mn}\overline{b}$ по предположению.  
Следовательно, отображение инъективно, а значит биективно.  
$3)$ Теперь можем доказать, что мощности равны и в том случае, если вместо $ПСВ$ поставить $ПрСВ$.  
$$(\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}})^* \rightarrow (\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^* \times (\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*$$, где $$ ()^*$$ - ПрСВ.  
Возьмем произвольное $$\overline{a} \in (\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}})^*$$. Тогда по определению $ПрСВ$: $НОД(\overline{a}, mn)=1 \Rightarrow НОД(\overline{a},m)=НОД(\overline{a},n)=1$.  
Значит $$\overline{a} \in (\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^*$$ и $$\overline{a} \in (\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*$$, то есть для каждого $$\overline{a}\in(\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}})^*$$ найдётся пара $\overline{b},\overline{c}$, где $$\overline{b}\in(\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^*$$ и $$\overline{c}\in(\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*$$.  
  
### Примечание.  
$НОД(\overline{a}, mn)=1\Leftrightarrow \alpha \overline{a} +\beta mn=1\Rightarrow\alpha \overline{a}+(\beta m)n=1$.  
Тогда $\alpha \overline{a} + \gamma n = 1\Rightarrow НОД(\overline{a},n)=1$ по свойству $4)$ взаимнопростых чисел.  
Аналогично для $НОД(\overline{a},m)=1$.  
  
### Проверим, что наоборот тоже верно.  
Возьмем $$\overline{b} \in (\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^*$$ и $$\overline{c} \in (\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*\Rightarrow НОД(\overline{b}, m)=НОД(\overline{c},n)=1$$.  
Для таких $\overline{b},\overline{c}$ ввиду биекции существует $$\overline{a}\in\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}}~-~ПСВ$$.  
Другими словами: $\overline{a}\equiv_m \overline{b}$ и $\overline{a}\equiv_n \overline{c}$ $$( * )$$.  
Докажем, что $НОД(\overline{a},mn)=1$. Из $$( * )$$ имеем систему:  
$\begin{cases} (\overline{a}-\overline{b})~\vdots~m \\ (\overline{a}-\overline{с})~\vdots~n \end{cases}$.  
Предположим $\overline{a}$ и $m$ имеют общий делитель $d≠1$.  
$\overline{a} = (\overline{a}-\overline{b})+\overline{b} \Rightarrow \overline{a} = km + \overline{b} \Rightarrow \overline{b}~\vdots~d$  
Получаем противоречие с тем, что $НОД(\overline{b},m)=1\Rightarrow НОД(\overline{a},m)=1$.  
Аналогично получим, что $НОД(\overline{a},n)=1\RightarrowНОД(\overline{a},mn)=1$.  
Тогда $$\overline{a}\in(\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}})^*$$, а значит каждой паре также соответствует элемент из $ПрСВ(mn)$, то есть $$|(\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}})^*| = |(\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^* \times (\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*|$$.  
  
### Примечание.  
$$\begin{cases}  
НОД(a,m)=1  
\\  
НОД(a,n)=1  
\end{cases}\Rightarrow  
\begin{cases}  
v_1a+u_1m=1  
\\  
v_2a+u_2n=1  
\end{cases}$$  
Перемножим уравнения:  
$v_1v_2a^2+v_1u_2an+v_2u_1am+u_1u_2mn=1$  
То есть $(v_1v_2a+v_1u_2n+v_2u_1m)a+u_1u_2(mn)=1$  
Делаем замены коэффициентов и получаем, что:  
$va+u(mn)=1\RightarrowНОД(a,mn)=1$.  
  
### Мы знаем, что $|ПрСВ(x)|=\varphi(x)$ по $1)$.  
Тогда $$|(\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^*|=\varphi(m)$$, $$(\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*=\varphi(n)$$, а $$(\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}})^*=\varphi(mn)$$.  
$$(\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^* \times (\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*~-~$$всевозможные пар элементов.  
Значит $$|(\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^* \times (\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*|=\varphi(m)\cdot\varphi(n)$$.  
По $3)$ имеем: $$|(\mathbb{Z}/_{mn\mathbb{Z}})^*| = |(\mathbb{Z}/_{m\mathbb{Z}})^* \times (\mathbb{Z}/_{n\mathbb{Z}})^*|$$  
Тогда получаем: $\varphi(mn)=\varphi(m)\varphi(n)$ при $НОД(m,n)=1 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
