---  
layout: mathjax  
---  
  
# 20. Модуль и аргумент комплексного числа. Формула Муавра.  
  
## Плоскость комплексной переменной  
  
Каждое комплексное число задается упорядоченной парой вещественных чисел. Поэтому естественно каждому комплексному числу сопоставить некоторую точку на плоскости. На оси абсцисс лежат вещественные числа, а на оси ординат - мнимые. Плоскость, на которой изображены комплексные числа, называется **плоскостью комплексной переменной.** Также сопоставим косплексному числу радиус-вектор. Очевидно, что сумме двух комплексных чисел будет сопостовляться радиус-вектор, равный сумме радиус-векторов слагаемых.  
  
## Модуль и аргумент комплексного числа  
  
Если ввести полярные координаты, то каждое комплексное число будет определяться длинной радиус-вектора и углом, образованным радиус-вектором и осью абсцисс (вещественной осью). **Модулем** $\|z\|$ комплексного числа $z$ называется длина радиус-вектора, а **аргументом** $\arg(z)$ комплексного числа $z$ - угол в полярных координатах.  
  
Модуль комплексного числа неотрицателен, и равен нулю только у $0$. Аргумент комплексного числа $0$ не имеет смысла, поэтому говорим, что он неопределен.  
  
Аргумент комплексного определен неоднозначно, поэтому будем считать его наименьшим неотрицательaных из таких чисел. Таким образом, $\arg(z) \in(-\pi;\pi)$.  
  
## Тригонометрическая запись комплексного числа  
  
Пусть $z=a+bi, \|z\|=r, \arg ~z=\phi$. Тогда, пользуясь формулами перехода от полярных координат к декартовой, получаем:  
  
$$  
\begin{cases}  
   a = r*\cos\phi \\  
   b = r*\sin\phi  
\end{cases} \\  
или \\  
\begin{cases}  
   r = \sqrt{a^2+b^2} \\  
   \cos\phi=\frac{a}{r} \\  
   \sin\phi=\frac{b}{r}  
\end{cases}  
$$  
  
Таким образом, комплексное число может быть записано как  
  
$$  
z = r(\cos\phi+i\sin\phi)  
$$  
  
Это и есть **тригонометрическая запись комплексного числа**.  
  
## Умножение комплексных чисел  
  
Пусть  
  
$$  
z_1=r_1(\cos\phi_1+i\sin\phi_1) \\  
z_2=r_2(\cos\phi_2+i\sin\phi_2)  
$$  
  
Тогда их произведение равно  
  
$$  
z_1z_2=r_1(\cos\phi_1+i\sin\phi_1)\cdot r_2(\cos\phi_2+i\sin\phi_2) = \\ =r_1r_2(\cos\phi_1 \cdot \cos\phi_2 + \cos\phi_1 \cdot i\sin\phi_2 + i\sin\phi_1 \cdot \cos\phi_2 + i^2\sin\phi_1 \cdot \sin\phi_2)=\\  
=r_1r_2(\underset{\cos(\phi_1 + \phi_2)}{\underbrace{\cos\phi_1  \cos\phi_2 - \sin\phi_1 \sin\phi_2 } } +  
i \cdot  
(\underset{\sin(\phi_1 + \phi_2)}{\underbrace{\cos\phi_1 \sin\phi_2 + \sin\phi_1 \cos\phi_2} }))\\  
  
\\  
  
$$  
  
Таким образом, **модуль произведения комплексных чисел равен произведению модулей множителей, а аргумент произведения - сумме аргументов множителей**:  
  
$$  
|z_1 z_2| = |z_1| \cdot |z_2| \\  
\arg(z_1z_2) = \arg(z_1) + \arg(z_2)  
  
$$  
  
Обобщив формулу, имеем  
  
$$  
\displaystyle\prod_{j=1}^n z_j= \displaystyle\prod_{j=1}^n r_j ~\cdot~(\cos(\sum _{j = 1}^{n} \phi_j) + i \cdot \sin(\sum _{j=1}^{n} \phi_j))  
$$  
  
## Формула Муавра  
  
Положив  
  
$$  
\begin{cases}  
r_j=1 \\  
\phi_j=\phi  
\end{cases}  \kern{1cm} \forall j \in [1:n]  
$$  
  
получаем формулу Муавра  
  
$$  
(\cos \phi + i \cdot \sin \phi)^n = \cos n\phi + i \cdot \sin n\phi  
$$  
  
## Преобразования тригонометрических выражений  
  
Разложив левую часть формулы Муавра по биному Ньютона, получим  
  
$$  
\sum_{j=0}^{n}C_n^j\cos^{n-j}\phi \cdot \sin^{j}\phi ~\cdot i^j = \cos n\phi + i \cdot \sin n\phi  
$$  
  
Сопоставив вещественные и мнимые части равенств, мы получим формулы для нахождения синуса и косинуса угла $n\phi$ через угол $\phi$.  
