---  
layout: mathjax  
---  
  
# 27. Производная и кратная производная многочлена, свойства производной.  
  
### *Определение. Производная многочлена.*  
Пусть $f(x)=a_nx^n+...+a_0\in F[x], a_i\in F$.  
Производная этого многочлена обозначается как $f'(x)$ и является многочленом вида: $f'(x)=n * a_nx^{n-1}+...+a_1$.  
Основная формула: $(x^n)'=nx^{n-1}$  
  
### Производная многочлена $n$-ой кратности - производная от производной многочлена, взятая $n$ раз.  
Обозначается $f^{(n)}$ или количеством штрихов.  
  
### Свойства производной (которые дали на лекции):  
$1)~(f\pm g)'=f' \pm g'$  
$2)~(fg)'=f'g+fg'$  
$3)~\Big(f\big(g(x)\big)\Big)'=f'\big(g(x)\big)g'(x)$  
  
### Докажем $2)$ и $3)$ свойство:  
$2)$  
$\quad a)$ Докажем сначала для одночленов:  
$f(x)=a_n x^n;\quad g(x)=a_m x^m$  
$fg=a_n a_m x^{n+m}\Rightarrow(fg)'=a_n a_m(n+m)x^{n+m-1}$  
С другой стороны:  
$(fg)'=f'g+fg'=a_n a_m n x^{n+m-1}+a_n a_m m x^{n+m-1}=(fg)' ~~ \tiny \blacksquare$  
  
$\quad b)$ Докажем для случая, когда $g~-~$одночлен, а $f~-~$многочлен.  
$f=f_0+...+f_n;\quad g~-~$одночлен.  
$fg=f_0g+...+f_ng\Rightarrow (fg)'\stackrel{1)}{=}(f_0g)'+...(f_ng)'$  
Тогда $(fg)'=g(f_0'+...f_n')+(f_0+...+f_n)g'=f'g+fg' ~~ \tiny\blacksquare$  
  
$\quad c)$ Докажем для случая, когда обе функции - многочлены.  
$f=f_0+...+f_n;\quad g=g_0+...+g_n$  
$fg=fg_0+...+fg_n\Rightarrow (fg)'=(fg_0)'+...+(fg_n)'$  
Из пункта $b)$ мы знаем, что формула работает для каждого слагаемого.  
Тогда $(fg)'=f'(g_0+...+g_n)+f(g_0'+...+g_n')=f'g+fg' ~~ \tiny\blacksquare$  
  
$3)$ $f\big(g(x)\big)=a_n g(x)^n+...+a_1g(x)+a_0$.  
Для доказательства достаточно проверить только $f(x)=x^n$.  
Для многочлена формула будет верна в силу $1)$.  
$\big(g(x)^n\big)'=n g(x)^{n-1}g'(x)~-~$хотим доказать.  
База индукции: $n=1$  
$\big(g(x)\big)'=g'(x)=1 * g(x)^0g'(x)$.  
Индукционный переход: пусть для $n$ формула верна. Докажем для $n+1$  
$\big(g(x)^{n+1}\big)'=\big(g(x)^n g(x)\big)'=\big(g(x)^n\big)'g(x)+g(x)^ng'(x)=$  
$=ng(x)^ng'(x)+g(x)^ng'(x)=(n+1)g(x)^ng'(x) ~~ \scriptsize\blacksquare$  
