---  
layout: mathjax  
---  
  
# 33. Подгруппы. Разложение группы в объединение смежных классов.  
  
### *Определение. Подгруппа.*  
Пусть $G~-$ группа, $H$ $\subset$ $G$, $H$ называют подгруппой группы $G$, если:  
$1)$ $e \in H$  и $e\in G$.  
$2)$ $x, y \in H\Rightarrow x * y \in H$.  
$3)$ $x \in H\Rightarrow x^{-1} \in H$.  
При этом $H$ группа относительно той же групповой операции, что и у $G$.  
  
### *Определение. Эквивалентность элементов группы.*  
$x, y \in G ~~ x\sim y$, если $\exists h \in H: y = x * h~-~$отношение эквивалентности (обозначим за $R$).  
  
### Проверим, что $R~-~$отношение эквивалентности:  
$1)$ $x \sim x\Leftrightarrow x=x * e~-~$рефлексивность  
То есть пара $(x,x)\in R$.  
$2)$ $x \sim y\Rightarrow y = x * h \Rightarrow y * h^{-1} = x\Rightarrow y \sim x~-~$симметричность.  
То есть из того, что $(x,y)\in R \Rightarrow (y,x)\in R$.  
$3)$ $$\begin {cases} x \sim y \\ y \sim z \end {cases} \Rightarrow  \begin{cases}  
y = x * h_1  
\\  
 z = y * h_2  
\end{cases} \Rightarrow z = x * h_1 * h_2$$  
Тогда $x \sim z~-~$транзитивность. То есть, если $(x,y)\in R$ и $(y,z)\in R$,  
то $(x,z)\in R$.  
  
### *Определение. Левый и правый смежные классы.*  
Левым смежным классом группы $G$ по подгруппе $H$ называют множество $xH = \\{ xh : h \in H \\}$, где $x\in G$.  
  
Правым смежным классом соответственно $Hx = \\{ hx : h \in H \\}$.  
  
### *Лемма.* Если $aH\cap bH\ne\varnothing\Rightarrow aH=bH.$  
  
### Доказательство:  
Пусть $с\in (aH\cap bH)$. Тогда $с=ah_1=bh_2\Rightarrow a=ch_1^{-1}$.  
$ah=ch_1^{-1}h=bh_2h_1^{-1}h\in bH$.  
Аналогично $bh\in aH\Rightarrow aH=bH ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### *Лемма.* $|xH|=|H|.$  
  
### Доказательство:  
Рассмотрим функцию $f: H \to xH\Leftrightarrow h \mapsto xh$.  
$xh_1 = xh_2 \Rightarrow h_1 = h_2 \Rightarrow$ $f~-$ инъективная функция.  
По определению $xH$ функция $f$ сюръективна, а значит $f$  биективна.  
Тогда, если $|H| < \infty,$ то  $|xH| = |H| ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### *Теорема Лагранжа.*  
Пусть $G$  $-$ конченая группа, $H$ $-$ ее подгруппа, тогда $|G|$ делится на $\|H\|$  
  
### Доказательство:  
Так как $G = \displaystyle\bigcup_{x\in G} xH~-~$дизъюнктное объединение и $|xH| = |H|$, то  
$|G|=\Big|\displaystyle\bigcup_{x\in G} xH\Big|=k|H|$, где $k~-~$число левых смежных классов, или индекс $H$ в $G$  $\scriptsize\blacksquare$  
