---  
layout: mathjax  
---  
  
# 40. Векторные пространства, примеры. Линейная зависимость и независимость векторов.  
  
### *Определение. Векторное пространство.*  
Пусть $F$ - произвольное поле. *Векторным* (или *линейн$1 * $2) *пространством* над полем $F$ называется множество $V$ элементов (именуемых векторами), удовлетворяющее следующим аксиомам:  
  
### а) На $V$ задана бинарная операция $V \times V \xrightarrow~V$, обычно записываемая аддитивно (с использованием операции сложения): $(x,y) \xrightarrow~x + y$, и наделяющая $V$  строением абелевой группы. То есть, $\forall x, y, z \in V$ выполняется:  
  
### 1) $x + y = y + x$ (коммутативность)  
  
### 2) $(x + y) + z = x + (y + z)$ (ассоциативность)  
  
### 3) $\exists 0$ такой, что $x+0=x$ (существование нулевого вектора, не путать с нулевым скаляром!!)  
  
### 4) $\exists(-x)$ такой, что $x + (-x) = 0$ (существование обратного вектора)  
  
### б) На множестве $F\times V$ задана операция $(\alpha,x) \longmapsto \alpha x$, называемая умножением векторов из $V$ на скаляры из $F$ и обладающая свойствами:  
  
### $\forall \alpha, \beta \in F, x \in V$:  
  
### 5) $1\cdot x = x$, (унитарность)  
  
### 6) $(\alpha \beta)x = \alpha(\beta x)$ $\forall \alpha, \beta \in F, x \in V$ (ассоциативность)  
  
### Сложение и умножение связаны двумя законами дистрибутивности:  
  
### 7) $(\alpha + \beta)x = \alpha x + \beta x$  
  
### 8) $\alpha(x + y) = \alpha x + \alpha y$  
  
### Если все вышеперечисленное выполняется, то $V$ называется *векторным пространством* с данными операциями сложения и умножения на элементы поля $F$. Элементы из поля $F$ называются скалярами.  
  
### Примеры:  
  
### 1) Множество векторов на плоскости ($\Bbb{R^2}$) или пространстве $(\Bbb {R^3})$.  
  
### 2) Матрицы фиксированного строения (в частности, строки и столбцы с элементами из поля $F$).  
  
### 3) Многочлены с коэффициентами из поля $F$.  
  
### 4) Нулевое пространство (единственным элементом является ноль).  
  
### Определение. Линейная комбинация векторов (ЛК)  
*Линейной комбинацией* векторов $v_1, v_2\dotsc v_m$ из $V$ называется вектор  $\alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \dotsc + \alpha_m v_m$ при $\alpha_i \in F$.  
  
### Определение. Линейная зависимость и линейная независимость.  
Векторы пространства называются *линейно зависимыми*, если некоторая их нетривиальная линейная комбинация равна нулю; другими словами, найдутся такие скаляры $\alpha_1, \dotsc, \alpha_n$, не все равные нулю, что  
$\alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \dotsc + \alpha_n v_n = 0$.  
В противном случае система векторов $v_1, \dotsc, v_n$ называется *линейно независимой*.  
Система ЛНЗ называется максимальной, если $\forall u \in V$ набор векторов $v_1, \dotsc, v_n, u$ уже является ЛЗ.  
