---  
layout: mathjax  
---  
  
# 42. Теорема о числе элементов в базисе. Определение размерности пространства.  
  
### Лемма 1  
Пусть имеется однородная система линейных уравнений:  
$$\begin{cases} a_{11}x_1 + \dotsc + a_{1n}x_n \\ \dotsc \\ a_{k1}x_1 + \dotsc + a_{kn}x_n \end{cases}$$, где $k < n$.  
Тогда система имеет ненулевое решение.  
  
### Доказательство  
Проведем доказательство индукцией по $k~-$ количеству строк.  
База: $k=1$  
$a_{11} x_1 + \dotsc + a_{1n} x_n = 0$  
Рассмотрим один множитель из уравнения. НУО возьмем $a_{11} x_1$.  
1) $a_{11} = 0$, тогда в качестве $x_1$ мы можем взять любое число из $\mathbb{R} \backslash\\{0\\}$ $\Rightarrow$ система уже точно будет иметь ненулевое решение.  
2) $a_{11} \ne 0$, тогда $x_1$ выражается через остальные переменные:  
$x_1 = -\dfrac{a_{12} }{a_{11} }x_2-\dotsc-\dfrac{a_{1n} }{a_{11} }x_n$  
В качестве переменных $x_2, \dotsc, x_n$ мы можем взять любые числа (хотя бы одно ненулевое), а выразив $x_1$  через них мы получим верное равенство.  
Индукционный переход:  
Считаем, что для $k-1$ уравнений лемма уже доказана. Рассмотрим $k$ уравнений:  
1) Если перед некоторой переменной $x_i$ коэффициенты в каждом из уравнений равны нулю, то в качестве $x_i$ мы можем взять любое число из $\mathbb{R} \backslash\\{0\\}$ $\Rightarrow$ система уже точно будет иметь ненулевое решение.  
2) Иначе, если в $k$-том уравнении перед $x_i$ коэффициент $a_{ki}\ne0$, то мы можем выразить $x_i$  через остальные переменные:  
$x_i = -\dfrac{a_{k1} }{a_{ki} }x_1-\dotsc - \dfrac{a_{ki-1} }{a_{ki} } x_{i-1} - \dfrac{a_{ki+1} }{a_{ki} } x_{i+1} - \dotsc -\dfrac{a_{kn} }{a_{ki} }x_n$  
Подставив $x_i$ в остальные $k-1$  уравнений получим $k-1$ уравнений с $n-1$ неизвестных. По индукционному предположению лемма для    $k-1$ уравнений уже доказана. Лемма доказана. $\blacksquare$  
  
### Лемма 2  
$v_1, \dotsc, v_m \in V$  
$u_1, \dotsc, u_n \in~<v_1, \dotsc, v_m>$, $m < n$,  
тогда $u_1, \dotsc, u_n$ - ЛЗ.  
  
### Доказательство  
Так как векторы $u_1, \dotsc, u_n~-$  ЛК векторов $v_1, \dotsc, v_m$, можем выразить первые через вторые:  
$$\begin{cases} u_1 =a_{11}v_1 + \dotsc + a_{1n}v_m \\ \dotsc \\ u_n = a_{n1}v_1 + \dotsc + a_{nm}v_m \end{cases}$$ ($\ast$)  
Рассмотрим ЛК $u_1, \dotsc, u_n$:  
$x_1 u_1 + \dotsc + x_n u_n = 0$  
Подставим значения из ($\ast$):  
$x_1(a_{11}v_1 + \dotsc + a_{1m}v_m) + \dotsc + x_n(a_{n1}v_1 + \dotsc + a_{nm}v_m) = 0$  
$(a_{11} x_1 + \dotsc + a_{n1} x_n) v_1 + \dotsc + (a_{1n} x_1 + \dotsc + a_{nm} x_n) v_m = 0$  
Получаем, что нужно решить систему:  
$$\begin{cases} a_{11}x_1 + \dotsc + a_{n1}x_n = 0 \\ \dotsc \\ a_{1m}x_1 + \dotsc + a_{nm}x_n =0\end{cases}$$  
По раннее доказанной лемме 1 мы знаем, что при $m<n$ (из условия), существует ненулевое решение  $\scriptsize\blacksquare$  
  
### Теорема.  
Число элементов в базисе конечномерного пространства не зависит от выбора базиса.  
  
### Доказательство  
Пусть $\\{e_1, \dotsc, e_m\\},~\\{u_1,\dotsc,u_n\\}~-$ базисы.  
Предположим, что $n>m$. Тогда $u_i \in <e_1, \dotsc, e_m>$  
По лемме 2 следует, что векторы $u_1, \dotsc, u_n~-$ ЛЗ, но они являются базисом, получили противоречие $\Rightarrow$ $n \le m$.  
Аналогично рассуждая для $e_j$ получаем, что $m \le n$ $\Rightarrow$ $n=m$  $\scriptsize\blacksquare$  
  
### Определение. Размерность конечномерного векторного пространства.  
*Размерностью* конечномерного пространства называется число элементов любого его базиса. Обозначают $\dim V$.  
  
### Пример  
$\dim F^n = n$  
