---  
layout: mathjax  
---  
  
# 45. Соотношение между размерностями пространства ядра и образа.  
  
### Теорема. $\dim U=\dim Kerf+\dim Im f$  
  
### Доказательство (Сивацкий):  
Так как $Imf~-~$векторное пространство, то имеется базис $f(u_1),...,f(u_k)$ образа $f$.  
$1.$ $Kerf\ne0$  
В этом случае есть базис $u_1',...,u_p'$ ядра $f$.  
Тогда достаточно доказать, что набор $u_1',...,u_p',u_1,...,u_k$ является базисом $U$.  
Проверим, что этот набор является порождающим. Для этого возьмём произвольный $u\in U$.  
$f(u)$ точно лежит в $Imf$, значит он выражается через $f(u_1),...,f(u_k)$.  
$f(u)=\alpha_1f(u_1)+...+\alpha_kf(u_k)$.  
Пользуясь линейностью отображения, получаем, что:  
$f(u)=f(\alpha_1u_1+...+\alpha_ku_k)\Rightarrow f(u-\alpha_1u_1-...-\alpha_ku_k)=0$  
Тогда $(u-\alpha_1u_1-...-\alpha_ku_k)\in Ker f$, а значит раскладывается по его базису: $u-\alpha_1u_1-...-\alpha_ku_k=\beta_1u_1'+...+\beta_pu_p'$.  
Значит $u=\alpha_1u_1+...+\alpha_ku_k+\beta_1u_1'+...+\beta_pu_p'$, то есть набор порождающий.  
Докажем, что набор $u_1,...,u_k,u_{1}',...,u_p'$ ЛНЗ.  
Рассмотрим линейную комбинацию, равную нулю:  
$\alpha_1u_1 +...+\alpha_ku_k+\beta_1u_1'+...+\beta_pu_p'=0$  
Применим к этой ЛК линейное отображение, зная, что $u_{1}',...,u_p'\in Ker f$  
$f(\alpha_1u_1 +...+\alpha_ku_k+\beta_1u_1'+...+\beta_pu_p')=0$  
$\alpha_1f(u_1)+...+\alpha_kf(u_k)=0$  
Так как $f(u_1),...,f(u_k)~-~$базис образа $f$, то $\alpha_i=0  ~~  \forall i\in 1:k$  
У нас остаётся $\beta_1u_1'+...+\beta_pu_p'=0$, но мы знаем, что $u_1',...,u_p'$ является базисом ядра $f\Rightarrow\beta_i=0 ~~ \forall i\in1:p$  $\tiny\blacksquare$  
  
$2.$  $Kerf=0$  
Тогда нужно доказать, что $u_1,...,u_k$ является базисом $U$.  
Проверим, что этот набор является порождающим. Для этого возьмём произвольный $u\in U$.  
$f(u)$ точно лежит в $Imf$, значит он выражается через $f(u_1),...,f(u_k)$.  
$f(u)=\alpha_1f(u_1)+...+\alpha_kf(u_k)$.  
Пользуясь линейностью, получаем, что:  
$f(u)=f(\alpha_1u_1+...+\alpha_ku_k)\Rightarrow u =\alpha_1u_1+...+\alpha_ku_k$  
Значит набор порождающий. Докажем, что он ЛНЗ.  
Для этого рассмотрим ЛК, равную нулю:  
$\alpha_1u_1 +...+\alpha_ku_k=0$  
Применим к ней линейное отображение и воспользуемся линейностью:  
$\alpha_1f(u_1)+...+\alpha_kf(u_k)=0$  
Так как $f(u_1),...,f(u_k)~-~$базис образа, то $\alpha_i=0 ~~ \forall i\in1:k$  $\tiny\blacksquare$  
  
---  
  
## Альтернативное доказательство (существует по причинам из комментариев) по Винбергу:  
  
- Напоминание  
  
    Ядром $(Ker f)$ называют множество $\\{ u\in U:f(u)=e_2 \\}$.  
    Ядро является векторным подпространством $U$.  
  
    Образом $(Imf)$ называют множество $\\{ f(u):u\in U \\}$.  
    Образ является векторным подпространством $V$.  
  
  
Пусть $e_1,\ e_2, \dots , e_k$ - базис векторного подпространства $\ker f$. Его можно дополнить до базиса пространства $U$ используя вектора $e_{k+1}, \ e_{k+2}, \dots, e_n$. По определению ядра $f(e_i)=0$, $i \in \overline{1:k}$. Значит, образ линейного отображения состоит только из линейных комбинаций $f(e_{k+1}), \ f(e_{k+2}), \dots, f(e_n)$: $Im f = \langle f(e_{k+1}), \ f(e_{k+2}), \dots, f(e_n) \rangle$. Докажем, что $f(e_{k+1}), \ f(e_{k+2}), \dots, f(e_n)$ - ЛНЗ. (Как следствие получим, что этот набор векторов - базис образа)  
  
Пусть $\lambda_1 f(e_{k+1}) + \lambda_2 f(e_{k+2}) + \dots + \lambda_{n-k} f(e_{n}) = 0$. $(\star)$  
  
Рассмотрим вектор $\lambda_1 e_{k+1} + \lambda_2 e_{k+2} + \dots + \lambda_{n-k} e_{n} = a \in U$. $(\star \star)$  
  
Взяв $f$ от левой и правой части равенства получим слева выражение $(\star)$, а справа $f(a)$, т.е. $f(a) = 0$, т.е. $a \in \ker f$. Т.е. $a$ получается как линейная комбинация векторов $e_1, \dots, e_k$. У нас есть условие, о ЛНЗ $e_1, \dots, e_n$. Значит $(\star \star)$ возможно только при $\lambda_1 = \dots = \lambda_{n-k} = 0$. Поэтому $f(e_{k+1}), \ f(e_{k+2}), \dots, f(e_n)$ - базис $Im \ f$.  
