---  
layout: mathjax  
---  
  
# 47. Критерий максимальности ранга квадратной матрицы.  
  
### Критерий максимальности ранга квадратной матрицы.  
Дана матрица $$A=\begin{pmatrix}  
a_{11} & ... & a_{1n}  
\\  
... & ... & ...  
\\  
a_{n1} & ... & a_{nn}  
\end{pmatrix}$$.  
Тогда $$\text{rg}(A)<n\Leftrightarrow \|A\|=0$$  
  
### Доказательство:  
$\Rightarrow:$  
Обозначим за $v_1,...,v_n$ строки матрицы $A$.  
Рассмотрим линейную комбинацию этих строк, равную нулю.  
$\alpha_1v_1+...+\alpha_n v_n=0$.  
Так как $$\text{rg}(A)<n$$, то $$\text{rg}_Г(A)<n$$, а значит набор $v_1,...,v_n~-~$ЛЗ, так как базис пространства строк содержит менее $n$ элементов.  
Значит $\exists a_i\ne0$. Не умаляя общности, возьмём $\alpha_n\ne0$.  
Тогда $n$-ая строка является линейно комбинацией остальных строк, а значит при подсчёте определителя её можно сделать нулевой путём преобразований. Тогда определитель будет равен $0$  $\tiny\blacksquare$  
  
$\Leftarrow:$  
Предположим, что $$\text{rg}(A)=n$$.  
Сделаем матрицу ступеньчатой. После преобразований нулевых строк и столбцов быть не может, так как ранг матрицы максимальный. Преобразования никак не повлияют на значение определителя (только на его знак).  
Ненулевой элемент в каждой следующей строке будет правее, чем в предыдущей. При этом он будет правее не более чем на $1$ ячейку, так как иначе образуется пустая строка.  
Таким образом, получится свести матрицу к верхнетругольному виду и её определитель будет: $|A|=b_{11}b_{22}...b_{nn}\ne0$ с точностью до знака, но по условию $$|A|=0\Rightarrow\text{rg}(A)<n$$  $\tiny\blacksquare$  
