---  
layout: mathjax  
---  
  
# 51. Собственные числа и собственные пространства линейных операторов. Характеристический многочлен.  
  
### *Определение. Собственное число.*  
Число $\lambda \in F$ называется собственным числом линейного оператора $A$, если $\exists v\ne 0:Av=\lambda v$. Вектор $v$ называется собственным вектором, соответствующим собственному числу $\lambda$.  
  
### *Определение. Собственное пространство.*  
$V_\lambda=\\{v\in V:Av=\lambda v\\}~-~$собственное пространство, соответствующее собственному числу $\lambda$  
  
### *Предложение.* $V_\lambda$ является векторным пространством и $V_\lambda\subset V$.  
  
### Доказательство:  
Для доказательства достаточно проверить, что пространство $V_\lambda$ является замкнутым, относительно операции $+$.  
Возьмём $v_1, v_2\in V_\lambda$:  
$$\begin{cases}  
Av_1=\lambda v_1  
\\  
Av_2=\lambda v_2  
\end{cases} \Rightarrow Av_1+Av_2=\lambda v_1 + \lambda v_2$$.  
Используя линейность, получим:  
$A(v_1+v_2)=\lambda(v_1+v_2)\Rightarrow (v_1+v_2)\in V_\lambda ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### *Подводка к определению характеристического многочлена.*  
Пусть $e_1,...,e_n$ базис векторного пространства $V$, $A~-~$линейный оператор, $\lambda~-~$его собственное число, а $v~-~$ненулевой вектор, соответствующий $\lambda$.  
Выразим $v$ через базисные вектора: $v=x_1e_1+...+x_ne_n$  
Тогда справедливо равенство:  
$A(x_1e_1+...+x_ne_n)=\lambda(x_1e_1+...+x_ne_n)$  
$x_1(Ae_1)+...+x_n(Ae_n)=\lambda(x_1e_1+...+x_ne_n)$  
Заменим $Ae_i$ по определению:  
$x_1(a_{11}e_1+...+a_{1n}e_n)+...+x_n(a_{n1}e_1+...+a_{nn}e_n)=\lambda(...)$  
Перегруппируем слагаемые с обеих сторон и получим:  
$e_1(x_1a_{11}+...+x_na_{n1})+...+e_n(x_1a_{1n}+...+x_na_{nn})=\lambda(...)$  
Отсюда получаем систему:  
$$\begin{cases}  
x_1a_{11}+...+x_na_{n1}=\lambda x_1  
\\  
...  
\\  
x_1a_{1n}+...+x_na_{nn}=\lambda x_n  
\end{cases}\Leftrightarrow (x_1,...,x_n)A_e=\lambda(x_1,...,x_n)$$  
Также из системы мы получаем, что  
$(x_1,...,x_n)(A_e-\lambda E_n)=(0,...,0)$  
Теперь домножим всё справа на матрицу взаимную $A_e-\lambda E_n$.  
Получим $(x_1,...,x_n)|A_e-\lambda E_n|E_n=(0,...,0)$  
Тогда, так как $(x_1,...,x_n)\ne(0,...,0)~-~$разложение ненулевого вектора по базису, то $|A_e-\lambda E_n|=0$.  
  
### Предложение. Определитель $|A_e-\lambda E_n|=0$ не зависит от базиса.  
  
### Доказательство:  
Пусть $e_1',...,e_n'~-~$ещё один базис.  
Тогда из предыдущего билета мы знаем, что $A_{e'}=S^{-1}A_eS$  
Тогда $(A_{e'}-\lambda E_n)=S^{-1}A_{e'}S-\lambda E_n$.  
Но $S^{-1}E_nS=E_n\Rightarrow(A_{e'}-\lambda E_n)=S^{-1}(A_e-\lambda E_n)S$  
Значит $|A_{e'}-\lambda E_n|=|S^{-1}|\cdot |A_e-\lambda E_n|\cdot |S|=|A_e-\lambda E_n| ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### *Определение. Характеристический многочлен.*  
Вместо $\lambda$ можем поставить переменную $t$.  
$|A_e-tE_n|=p(t)$ называется характеристическим многочленом.  
  
### Примечание. Найдя корни характеристического многочлена, мы найдём все собственные числа линейного оператора.  
Зная их, мы можем решить уравнение:  
$(x_1,...,x_n)(A_e-\lambda E_n)=(0,...,0)$  
Ответом будут все собственные вектора $(x_1,...,x_n)$.  
