---  
layout: mathjax  
---  
  
# 02.04.24  
  
### Определение. Предел последовательности в метрическом пространстве.  
$(X,\rho)~-~$метрическое пространство; $x^n,x^0\in X$, говорят, что  
$\displaystyle\lim_{n\to\infty}x^n=x^0$ в $X,$ если $\forall\varepsilon>0 ~~ \exists N=N(\varepsilon) ~~ \forall n\geq N ~~ \rho(x^n,x^0)<\varepsilon$.  
  
### Пример:  
$(\mathbb{R}^d,\rho_2); ~~ x^0,x^n\in\mathbb{R}^d,~x^n=(x^n_1\dots x^n_d)$. $\displaystyle\rho_2(x^n,x^0)=\\=(\sum_{n=1}^d(x_k^n-x^0_k)^2)^\frac{1}{2}<\varepsilon$.  
  
### Пример:  
$(\mathbb{R},\rho_\infty):\rho_\infty(x^n,x^0)=\max_{k=1\dots d}|x^n_k-x^0_k|<\varepsilon$. $\rho_2~-~$евклидова метрика (расстояние). Если есть сходимость в $\rho_\infty$ смысле, то говорят, что  
$x^n\to x^0$ по координатам.  
  
### Замечание:  
$\rho_2(x^n,x^0)=|x^n-x^0|$  
  
### Пример:  
$C[a,b],~\rho_c(f,g)=||f-g|_c=\underset{x\in[a,b]}{\max}|f(x)-g(x)|$.  
$f_n(x)=\frac{1}{n}\sin(nx); ~~ n\in\mathbb{N}$. $\forall x\in\mathbb{R} ~~ f_n(x)\underset{n\to\infty}{\to}0=f(x)$  
Докажем, что $f_n\underset{n\to\infty}{\to}f$ в $C(\mathbb{R})\lrArr\rho_c(f_n,f)=\underset{x\in\mathbb{R}}{\max}|\frac{1}{n}\sin(nx)-0|=\\=\underset{x\in\mathbb{R}}{\max}|\frac{1}{n}\sin(nx)|=\frac{1}{n}\underset{n\to\infty}{\to}0$  
  
### Лемма:  
$x^n,x^0\in\mathbb{R}^d,$ тогда $x^n\to x^0$ в $(\mathbb{R}^d,\rho_2)\lrArr x^n\to x^0$ в $(\mathbb{R}^d,\rho_\infty)$.  
Доказательство:  
$\Rightarrow:$ $\displaystyle|x^n_k-x^0_k|\leq(\sum_{k=1}^d(x^n_k-x^0_k)^2)^\frac{1}{2}, ~~ \forall k=1\dots d$.  
$\underset{k=1\dots d}{\max}|x^n_k-x^0_k|\leq(\sum_{k=1}^d(x_k^n-x_k^0)^2)^\frac{1}{2}$, $\rho_\infty(x^n,x^0)\leq\rho_2(x^n,x^0)$  
$x^n\to x^0$ в $\rho_2$ смысле, $\rho_2(x^n,x^0)<\varepsilon\Rightarrow\rho_\infty(x^n,x^0)<\varepsilon$.  
$\lArr$: $\displaystyle(\sum_{k=1}^d|x^n_k-x^0_k|^2)^\frac{1}{2}\leq\sqrt{d}\underset{k=1\dots d}{\max}|x^n_k-x^0_k|$.  
 $\rho_2(x^n,x^0)\leq\sqrt{d} \* \rho_\infty(x^n,x^0)$. $x^n\to x^0$ сходится в $\rho_\infty$ смысле.  
$x^n\to x^0,$ $\rho_2(x^n,x^0)\leq\sqrt{d} \* \varepsilon.\blacksquare$  
  
### Замечание:  
$x\in B_{\varepsilon,2}(0) ~~ ~\rho_2(x,0)<\varepsilon\Rightarrow\rho_\infty(x,0)<\varepsilon\Rightarrow x\in B_{\varepsilon,\infty}(0)$.  
$B_{\varepsilon,2}(0)\subset B_{\varepsilon,\infty}(0). ~~ x\in B_{\varepsilon,\infty}(0)\Rightarrow\rho_\infty(x,0)<\varepsilon\Rightarrow\rho_2(x^n,x^0)<\\<\sqrt{2} \* \varepsilon\Rightarrow B_{\sqrt{2} \* \varepsilon,2}(0). ~~ ~B_{\varepsilon,\infty}(0)\subset B_{\sqrt{2} \* \varepsilon,2}(0)$.  
  
### Определение.  
$z^n,z^0\in\mathbb{C} ~~ ~z^n\underset{n\to\infty}{\to}z^0$ в $\mathbb{C}\overset{\det}{\lrArr}\begin{cases}  
Re(z^n)\to Re(z^0)\\  
Im(z^n)\to Im(z^0)  
\end{cases}$  
  
### Лемма. Характеристика предельной точки.  
$D\subset X$,  $(X,\rho),~a~-~$предельная точка $D\lrArr~\exists x^n\in D ~~ x^n\neq a\\x^n\underset{n\to\infty}{\to}a$.  
Доказательство:  
$\Rightarrow:$ $\forall V_a:\overset{\circ}{V_a}\cap D\neq\varnothing ~~ ~V_a=B_{\frac{1}{n} }(a)$. $\exists x^n\in B_{\frac{1}{n} }(a)\cap D\\\rho(x^n,a)<\frac{1}{n}\underset{n\to\infty}{\to}0\Rightarrow x^n\underset{n\to\infty}{\to}x^0$ в $X$ $x^n\neq a$  
$\lArr:$ $\exists x^n\to a,~x^n\in D,~x^n\neq a$. Возьмем $V_a$, т.к. $V_a$ открыто и  
$a\in V,$ то $\exists B_\delta(a)\subset V_a$. Т.к. $x^n\to a,$ то $\exists N ~~ \forall n\geq N ~~ x^n\in B_\delta(a)$  
 и т.к. $x^n\neq a$, то $x^b\in\overset{\circ}{B}_\delta(a)\Rightarrow \overset{\circ}{B}_\delta(a)\cap D\neq\varnothing\Rightarrow\overset{\circ}{V}_a\cap D=\varnothing\blacksquare$.  
  
### Лемма. Принцип выбора Больцано-Вейерштрасса.  
Из всякой ограниченной последовательности точек пространства $\mathbb{R}^d$  
можно выделить сходящуюся подпоследовательность.  
Доказательство:  
$x^n\in\mathbb{R}^d,~x^n=(x_1^n\dots x_d^n)$. Т.к. $x^n$ ограничено, то $\exists$ параллелепипед  
$[a,b]:~\\{x^n\\}\subset[a,b]$. $a=(a_1\dots a_d),~b=(b_1\dots b_d)$  $\forall k=1\dots d\\a_k\leq x^n_k\leq b_k$. Рассмотрим $k=1$: $a_1\leq x^n_1\leq b_1\Rightarrow\exists x_1^{n_j}\underset{j\to\infty}{\to}x_1^0$.  
Рассмотрим $x_2^{n_j}$, т.к. $a_2\leq x_2^{n_j}\leq b_2\overset{\text{пр выбора Б-В} }{\Rightarrow}\exists x_2^{n_{j_i} }\underset{i\to\infty}{\to}x^0_2$.  
$x_1^{n_{j_i} }\underset{i\to\infty}{\to}x_1^0.$ Из $x_3^{n_{j_i} }$ извлекаем $x_3^{n_{j_i} }\underset{q\to\infty}{\to}x_3^0$ и т. д. $\blacksquare$.  
  
### Определение. Предел отображения в метрическом пространстве.  
$(X,\rho_X),~(Y,\rho_Y)~-~$метрические пространства, $f:(D\subset X)\to Y$.  
$a~-~$предельная точка $D,b\in Y$; элемент $b$ называется пределом отображения $f$  в точке $a$, если выполняется одно из трех условий:  
$1)~\forall\varepsilon>0 ~~ \exists\delta=\delta(\varepsilon) ~~ \forall x\in D,$ если $0<\rho_X(x,a)<\delta$, то $\rho_Y(f(x),b)<\varepsilon ~~ \rho_X(x,a)=|x-a| ~~ \rho_Y(f(x),b)=|f(x)-b|$.  
$2)~\forall V_b ~~ \exists U_a:~f(\overset{\circ}{U}_a\cap D)\subset V_b$  
$3)~\forall x^n\in D, ~~ x^n\neq a, ~~ x^n\to a$ в $X$ выполняется $f(x^n)\underset{n\to\infty}{\to}b$  
в $Y$.  
  
### Замечание:  
$1)\lrArr2)\lrArr3)$  
Доказательство:  
$1)\Rightarrow2)$  
$1)$ означает $\forall\varepsilon>0 ~~ \exists\delta=\delta(\varepsilon) ~~ \forall x\in D ~~ x\in\overset{\circ}{B}_\delta(a),$ то  
$f(x)\in B_\varepsilon(b),$ т.е. $f(\overset{\circ}{B}_\delta(a)\cap D)\subset B_\varepsilon(b)$. Докажем $2)$. Пусть $V_b$  
окрестность $b$, и т.к. $V_b~-~$открыто, то $\exists B_{\varepsilon_0}(b)\subset V_b$. По $1)$ $\exists B_{\delta}(a):\\f(\overset{\circ}{B}_\delta(a)\cap D)\subset B_{\varepsilon_0}(b)$. Нашли $U_a=B_\delta(a)$.  
$2)\Rightarrow1)$  
Фиксируем $\varepsilon>0.$ $V_b=B_\varepsilon(b)$, тогда из $2)\Rightarrow\exists U_a:f(\overset{\circ}{U}_a\cap D)\subset\\\subset B_\varepsilon(a).$ Т.к. $U_a~-~$открыто, то $\exists B_\delta(a)\subset U_a ~~ \overset{\circ}{B}_\delta(a)\cap D\subset\overset{\circ}{U}_a\cap D\Rightarrow\\\Rightarrow f(\overset{\circ}{B}_\delta(a)\cap D)\subset B_\varepsilon(b)$. $(\text{из }f(\overset{\circ}{U}_a\cap D)\subset B_\varepsilon(b))$.  
$1)\Rightarrow3)$ самостоятельно…  
  
## Отображения нескольких переменных. Функции нескольких переменных (ФНП).  
  
### Введение.  
$\mathbb{R}^d;x\in\mathbb{R}^d,x=(x_1,\dots,x_d);D\subset \mathbb{R}^d$  
$f:D\to\mathbb{R}^m;\quad f(x)=f(x_1,...,x_d)=\begin{pmatrix}  
f_1(x)  
\\  
\dots  
\\  
f_m(x)  
\end{pmatrix}\in\mathbb{R}^m$  
$f_i(x)~-~$координатные функции отображения $f$.  
  
### Рассмотрим частные случаи:  
$1)$ $m=1:f:D\subset\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}~-~$скалярное отображение  
$2)$ $m\in\mathbb{N},d=1:f(t)=\big(f_1(t),\dots,f_m(t)\big)^T$  
$f:[a;b]\to\mathbb{R}^2;\quad f(t)=\big(f_1(t),f_2(t)\big)^T$  
  
### Определение. Предел отображения $\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}^m$.  
$(\mathbb{R}^d,\rho_2)$ и $(\mathbb{R}^m,\rho_2)~-~$метрические пространства; $D\subset\mathbb{R}^d$.  
$f:D\to\mathbb{R}^m,~a~-~$предельная точка $D$, $b\in\mathbb{R}^m$.  
Тогда $\displaystyle\lim_{x\to a}f(x)=b\Leftrightarrow\forall\varepsilon>0 ~~ \exists\delta > 0:\forall x\in D\\\Big(\sum_{k=1}^d(x_k-a_k)^2\Big)^{\frac{1}{2} }<\delta\Rightarrow\Big(\sum_{i=1}^m\big(f_i(x)-b_i\big)^2\Big)^\frac{1}{2}<\varepsilon$  
Обозначаем: $0<|x-a|<\delta\Rightarrow|f(x)-b|<\varepsilon$  
  
### Пример:  
$f:\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^3$  
$f(r,\phi,\theta)=\begin{cases}  
r\sin\theta\cos\phi  
\\  
r\sin\theta\sin\phi  
\\  
r\cos\phi  
\end{cases}$  
$D=\\{ r\ge0,0\le\phi\le2\pi,-\dfrac{\pi \\}2\le\theta\le\dfrac{\pi}2}\Rightarrow f(D)=\mathbb{R}^3$  
  
### Замечание. $d=2;m=1;f(x,y)$  
$\displaystyle\lim_{(x,y)\to(0,0)}f(x,y)=b~-~$кратный предел.  
$\displaystyle\lim_{y\to y_0}\big(\lim_{x\to x_0}f(x,y)\big)$ и $\displaystyle\lim_{x\to x_0}\big(\lim_{y\to y_0}f(x,y)\big)~-~$повторные пределы.  
  
### Пример:  
$f(x,y)=\dfrac{xy}{x^2+y^2}$, где $(x,y)\in\mathbb{R}^2\setminus\\{ (0,0) \\}$  
$y\in\mathbb{R}:\displaystyle\lim_{x\to0}\dfrac{xy}{x^2+y^2}=0\Rightarrow\lim_{y\to 0}\big(\lim_{x\to 0}\dfrac{xy}{x^2+y^2}\big)=0$  
При этом $\displaystyle\lim_{(x,y)\to(0,0)}\dfrac{xy}{x^2+y^2}$ не существует:  
$(x_n,y_n)=\Big(\dfrac{1}n,0\Big)\xrightarrow{n\to\infty}(0,0)$ и $f(x_n,y_n)=0$  
$(\tilde{x}_n,\tilde{y}_n)=\Big(\dfrac{1}n,\dfrac{1}n\Big)\Rightarrow f(x_n,y_n)=\dfrac{\frac{1}n^2}{\frac{1}n^2+\frac{1}n^2}=\dfrac{1}2$  
  
### Пример:  
$f(x,y)=x+y\cos\Big(\dfrac{1}x\Big)$, где $(x,y)\in\mathbb{R}^2\setminus\\{ (x,y):x=0 \\}$  
$y\ne0:\displaystyle\lim_{x\to0}f(x,y)$ не существует $\Rightarrow$ повторного предела не существует.  
Докажем, что $\displaystyle\lim_{(x,y)\to(0,0)}(x+y\cos\Big(\dfrac{1}x\Big))=0$  
$|f(x,y)-b|=|x+y\cos\Big(\dfrac{1}x\Big)|\le|x|+|y\cos\Big(\dfrac{1}x\Big)|\le  
\\  
\le|x|+|y|<\varepsilon$  
В метрике $\rho_\infty$ это выполняется, когда $\max\\{ |x~|,|~y~| \\}<\dfrac{\varepsilon}2$.  
Тогда $|x|,|y|<\dfrac{\varepsilon}2$.  
В метрике $\rho_2$ это выполнятся при $\sqrt{x^2+y^2}<\dfrac{\varepsilon}2$.  
Тогда $|x|,|y|<\dfrac{\varepsilon}2$.  
  
### Определение. Непрерывное отображение.  
$(X,\rho_X)$ и $(Y,\rho_Y)~-~$метрические пространства; $D\subset X;$  
$f:D\to Y;a~-~$предельная точка $D$.  
Отображение $f$ называет непрерывным в точке $a$, если $\displaystyle\lim_{x\to a}f(x)=f(a)$  
  
### Замечание. Если $a~-~$изолированная точка, то $f$ непрерывна в ней.  
  
### Определение в топологическом смысле.  
$f$ непрерывна в $a$, если $\forall V_{f(a)} ~~ \exists U_a:f(U_a\cap D)\subset V_{f(a)}$  
  
### Теорема. Характеристика непрерывности в терминах прообраза.  
$f$ непрерывна на $D\Leftrightarrow$ прообраз открытого множества открыт в $D$.  
  
### Доказательство:  
$\Rightarrow:$ Пусть $V$ открыто в $Y$. Докажем, что $f^{-1}(V)$ открыто в $D$.  
Возьмем $a\in f^{-1}(V)\Rightarrow f(a)\in V\Rightarrow V~-~$окрестность $a$.  
Так как $f$ непрерывна в точке $a$, то $\exists U_a:f(U_a\cap D)\subset V$, то есть  
$U_a\cap D\subset f^{-1}(V)\Rightarrow f^{-1}(V)~-~$открыто в $D$  $\tiny\blacksquare$  
  
$\Leftarrow:$ Возьмем $a\in D$ и докажем, что $f$ непрерывна в $a$.  
Рассмотрим $V_{f(a)}~-~$открытое множество $\Rightarrow$ $f^{-1}(V_{f(a)})~-~$открыто в $D$ $\Rightarrow f^{-1}(V_{f(a)})=U_a\cap D$, где $U_a~-~$окрестность точки $a$, так как  
$f(a)\in V_{f(a)}\Rightarrow a\in f^{-1}(V_{f(a)})$.  
$f(f^{-1}(V_{f(a)}))=f(U_a\cap D)\Rightarrow V_{f(a)}=f(U_a\cap D) ~~ \tiny\blacksquare$  
  
### Замечание.  
$f:[0;1]\to\mathbb{R}; f(x)=x^2$  
$f^{-1}\Big(\big(\dfrac{1}4;\dfrac{3}2\big)\Big)=\big(\dfrac{1}2;1\big]~-~$открытое в $[0;1]$.  
  
### Теорема Вейерштрасса о непрерывном отображении.  
$(X,\rho_X)$ и $(Y,\rho_Y)~-~$метрические пространства; $X$ компактно.  
$f:X\to Y~-~$непрерывна на $X$.  
Тогда $f(X)$ компактно.  
  
### Доказательство:  
$\\{ G_\alpha,\alpha\in A \\}~-~$открытое покрытие $f(X)$.  
$f^{-1}(G_\alpha)$ открыто в $X$ по [теореме](02 04 24/02 04 24).  
$\\{ f^{-1 \\}(G_\alpha),\alpha\in A}~-~$покрытие $X$, так как $x\in X\Rightarrow f(x)\in f(X)\Rightarrow  
\\\Rightarrow\exists\alpha:f(x)\in G_\alpha\Rightarrow x\in f^{-1}(G_\alpha)$.  
Так как $X$ компактно, можно извлечь конечное подпокрытие:  
$\\{ f^{-1 \\}(G_{\alpha_j}),j=1\dots n}~-~$покрытие $X\Rightarrow$  
$\Rightarrow\\{ G_{\alpha_j \\},j=1\dots n}~-~$покрытие $f(X) ~~ \scriptsize\blacksquare$  
