---  
layout: mathjax  
---  
  
# 09.04.24  
  
### Следствие из [теоремы Вейерштрасса о непрерывном отображении](02 04 24).  
$f:X\to\mathbb{R}$ непрерывна на компакте, тогда $f(X)$ ограничена и достигает $\min,\max$ значения.  
  
### Доказательство:  
По этой теореме, $f(X)~-~$компактно в $\mathbb{R}\Rightarrow$ ограничена.  
$A=\inf f(X),B=\sup f(X),$ т.к. $f(X)$ ограничена, то $A$ и $B$ ограничены тоже. Рассмотрим $B~(A\text{ аналогично})$:  
$\forall n\in\mathbb{N} ~~ \exists x_n\in X: ~~ B-\frac{1}{n}\le f(x_n)\le B$. И т.к. $\displaystyle\begin{cases}  
f(x_n)\in F(x)\\  
f(x_n)\underset{n\to\infty}{\to}B  
\end{cases}\Rightarrow\\\Rightarrow~B~-~$предельная точка множества $f(X)$. [$f(X)~-~$замкнута](26 03 24) $\Rightarrow\\\Rightarrow~B\in f(X)\Rightarrow\exists x_0\in X ~~ f(x_0)=B ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Определение. Эквивалентность норм.  
$p_1,p_2~-~$нормы, определенные на линейном пространстве $X$; $p_1,p_2$ эквиваленты, если $\exists c_1,c_2>0:~\forall x\in X ~~ c_1p_1(x)\le p_2(x)\le c_2p_1(x)$.  
  
### Обоснование:  
$x^n,x^0\in X ~~ \rho(x,y)=||(x-y)||=p_1(x-y)$. Устремим $x^n\to x^0\lrArr\\\lrArr\rho(x^n,x^0)\to0$. $\displaystyle p_1(x^n-x^0)\underset{n\to\infty}{\to}0,~p_2(x^n-x^0)\underset{n\to\infty}{\to}0\Rightarrow\\\Rightarrow p_1(x^n\to x^0)\to0,~p_2(x^n\to x^0)\to0\Rightarrow~p_1(x)\le \frac{1}{c_1}p_2(x)$.  
  
### Пример:  
$\displaystyle x,y\in\mathbb{R}^d;~\underset{k=1\dots d}{\max}|x_k-y_k|\le\sqrt{\sum_{k=1}^{d}(x_k-y_k)^2}\le\sqrt{d} \* \underset{k=1\dots d}{\max}|x_k-y_k|$  
$\Rightarrow~||x_k-y_k||_\infty\le||x-y||\le\sqrt{d} \* ||x-y||_\infty$.  
  
### Теорема. Эквивалентность любых норм в $\mathbb{R}^d$.  
В $\mathbb{R}^d$ любые 2 нормы эквиваленты.  
Доказательство:  
$p~-~$норма в $\mathbb{R}^d,$ докажем, что $p$ эквивалентна $(|.|)$  
Возьмем базис $\\{e^1\dots e^d\\}$, где $e^k=(0\dots\underset{k}{1}\dots0)$. $x\in\mathbb{R}^d$,  
$\displaystyle x=\sum_{k=1}^{d}x_k * e^k$. Возьмем $x,y\in\mathbb{R}^d$. Оценим норму разности, чтобы доказать непрерывность. $|p(x)-p(y)|\le p(x-y)$ по н-ву $\varDelta$:  
$p(a+b)\le p(a)+p(b)\Rightarrow p(a+b)-p(a)\le p(b),$ где $x=a+b,\\y=a,x-y=b$.  
$\displaystyle p(x-y)=p(\sum_{k=1}^d(x_k-y_k)e^k)\le \sum_{l=1}^d(p(x_k-y_k)e^k)=\\=\sum_{k=1}^d|x^k-y^k|p(e^k)\underset{\text{н-во КБШ} }{\le}\sqrt{\sum_{k=1}^d(x_k-y_k)^2} \* \underset{M}{\sqrt{\sum_{k=1}^dp^2(e^k)} }=\\=M*|x-y|$.  
$\displaystyle\forall\varepsilon ~~ \exists\delta=\frac{\varepsilon}{M}$, если $\displaystyle|x-y|<\frac{\varepsilon}{M},$ то $|p(x)-p(y)|<\varepsilon$.  
$p~-~$непрерывна в смысле евклидовой нормы.  
$0_d~-~d$ мерный нулевой вектор. $S_1(0_d)~-~$компактно (замкнуто и ограничено). По теореме Вейерштрасса, т.к. $p~-~$непрерывна на компакте $S_1(0_d)$, то $p~-~$ограничена на $S_1(0_d)$ и достигает $\min/\max$.  
$\exists A,B ~~ \forall x\in S_1(0_d) ~~ A\le p(x)\le B.~A=\underset{x\in S_1(0_d)}{\inf} p(x)=p(\overline{x})$, где  
$\overline{x}\in S_1(0_d) ~~ p(\overline{x})>0~(p(x)=0\lrArr x=0_d, 0_d\not\in S_1(0_d))$, то есть $A>0$  
$\forall x\in\mathbb{R}^d ~~ x\neq 0_d ~~ \frac{x}{|x|}\in S_1(0_d),$ т.к. у нормированного вектора единичная длина. Перепишем неравенство для него:  
$A\le p(\frac{x}{|x|})\le B~\Rightarrow~|x|A\le p(x)\le B|x|$, для $x=0$ верно.  
Нашли $A,B>0;\forall x\in\mathbb{R}^d ~~ A|x|\le p(x)\le B|x|.\blacksquare$  
  
### Определение. Равномерная непрерывность отображения.  
$(X,\rho_X),~(Y,\rho_Y);f:X\to Y$ называется равномерно непрерывной на $X$, если  
$\forall\varepsilon>0 ~~ \exists\delta=\delta(\varepsilon) ~~ \forall\overline{x},\overline{\overline{x} }\in X ~~ \rho_X(\overline{x},\overline{\overline{x} })<\delta ~~ \rho_Y(f(\overline{x}),f(\overline{\overline{x} }))<\varepsilon$.  
  
### Теорема. Теорема Кантора.  
$f:D\subset\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}^m,~p~-~$компактна, $f$ непрерывна на $D$, тогда $f$ равномерно непрерывна.  
Доказательство:  
Самостоятельно  
  
### Определение. Путь.  
Отображение $\gamma:[a,b]\to\mathbb{R}^m,\gamma(t)=(\gamma_1(t)\dots\gamma_m(t)),$ где $\gamma_{1\dots m}~-~$непрерывные функции, называется путем.  
  
### Определение. Линейно связное множество.  
Множество $E\subset\mathbb{R}^m$ называется линейно связным, если любые 2 его точки можно соединить путем, целиком лежащим в множестве.  
  
### Теорема. Теорема Больцано-Коши.  
$E\subset\mathbb{R}^d,~f:E\to\mathbb{R}^m,~f~-~$непрерывна на $E$; если $E~-~$линейно связное множество, то и $f(E)~-~$линейно связное множество.  
Доказательство:  
$y^1,y^2\in f(E) ~~ \exists x^1,x^2\in E ~~ f(x^1)=y^1, ~~ f(x^2)=y^2$. Т.к. $E$ линейно связное, то $\exists$ путь $\gamma:[a,b]\to\mathbb{R}^d ~~ \gamma(a)=x^1,~\gamma(b)=x^2$. $\forall t\in[a,b]\\\gamma(t)\in E; ~~ f\circ\gamma:[a,b]\to\mathbb{R}^m~-~$непрывно как композиция функций.  
$f(\gamma(a))=f(x^1)=y^1 ~~ f(\gamma(b))=f(x^2)=y^2;\forall t\in[a,b] ~~ f(\gamma(t))=\underset{x\in E}{f(x)}\in f(E).~f\circ\gamma~-~$искомый путь. $\blacksquare$  
  
### Определение. Линейный оператор.  
$X,Y~-~$линейные пространства, $A:X\to Y$называется линейным оператором, если:  
$1)A(x+y)=A(x)+A(y)\\2)A(\lambda x)=\lambda A(x)\\\forall x,y\in X;\lambda\in\mathbb{R}$  
  
### Примеры:  
$1)$ $A:C[a,b]\to C[a,b];\quad Af(x)=\displaystyle\int_a^xf(t)dt$  
$2)$$A:C^1[a,b]\to C[a,b];\quad Af(x)=f'(x)$  
$3)$ $A:\mathbb{R}^d\to \mathbb{R}^m$.  
Докажем, что такие операторы могут быть заданы матрицей $m\times d$ и наоборот.  
$\Leftarrow:$  
Возьмем $x\in\mathbb{R}^d\Rightarrow Ax=y\in\mathbb{R}^m$  
$\begin{pmatrix}  
a_{11}&\dots&a_{1d}  
\\  
\dots&\dots&\dots  
\\  
a_{m1}&\dots&a_{md}  
\end{pmatrix}  
\begin{pmatrix}  
x_1  
\\  
\dots  
\\  
x_d  
\end{pmatrix}=  
\begin{pmatrix}  
y_1  
\\  
\dots  
\\  
y_m  
\end{pmatrix}=  
\begin{pmatrix}  
A_1x  
\\  
\dots  
\\  
A_mx  
\end{pmatrix}$  
$y_i=\displaystyle\sum_{j=1}^d a_{ij}x_j=A_ix~-~$координатная функция.  
  
$\Rightarrow:$  
Возьмем ОНБ $e^1,\dots,e^d~-~$базис в $\mathbb{R}^d$.  
$Ax=\displaystyle\sum_{k=1}^d x_k A(e^k)=(A_1x,\dots,A_mx)\in\mathbb{R}^m$  
$A_ix=\displaystyle\sum_{k=1}^d x_k \underbrace{A_i(e^k)}_{a_{ik} }=\sum_{k=1}^d x_k a_{ik}~-~$формула умножения $i$-той строки матрицы на столбец $(x_1,\dots,x_d)^T$.  
$\begin{pmatrix}  
a_{11}&\dots&a_{1d}  
\\  
\dots&\dots&\dots  
\\  
a_{m1}&\dots&a_{md}  
\end{pmatrix}  
\begin{pmatrix}  
x_1  
\\  
\dots  
\\  
x_d  
\end{pmatrix}=Ax ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
Таким образом, можно отождествлять линейные операторы  
$A:\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}^m$ с матрицами $m\times d$.  
  
### Определение. Множество всех линейных операторов $A:X\to Y$.  
$L(X,Y)~-~$множество всех линейных операторов $A:X\to Y$.  
Если $X=Y$, то $L(X,Y)=L(X,X)=L(X)$.  
  
### Введем операции на $L(X,Y)$.  
$1)~L(X,Y)~-~$линейное пространство.  
Линейной комбинацией операторов $A$ и $B\in L(X,Y)$ называется  
оператор $\alpha A + \beta B\in L(X,Y):$  
$(\alpha A + \beta B)(x):=\alpha A(x) + \beta B(x)$  
  
$2)$ $A\in L(X,Y);\quad B\in L(Y, Z)$.  
Тогда $BA\in L(X, Z):(BA)(x)=B(Ax)$  
  
$3)$ Если $X$ и $Y$ нормированные пространства, то $L(X,Y)$ нормированное пространство.  
  
### Определение. Норма линейного оператора.  
$A\in L(X,Y)\Rightarrow ||A||:=\displaystyle\sup_{||x||_X\le 1}||Ax||_Y$  
  
### Докажем, что это норма.  
$1)$ $||A||\ge 0~-~$очевидно.  
Докажем, что $||A||=0\Leftrightarrow A=0$.  
$\Leftarrow:$  
$A=0\Rightarrow Ax=0\Rightarrow \sup0=0$  
  
$\Rightarrow:$  
$||A||=0\Rightarrow ||Ax||_Y=0 ~~ \forall x:||x||_X\le 1$  
Возьмем произвольный $x\ne0 \in X\Rightarrow\Big|\Big|\dfrac{x}{||x||}\Big|\Big|_X=1\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow0=\Big|\Big|A\Big(\dfrac{x}{||x||_X}\Big)\Big|\Big|_Y=\dfrac{1}{||x||_X}\cdot||Ax||_Y\Rightarrow||Ax||_Y=0\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow\forall x \in X ~~ Ax=0\Rightarrow A=0$  
  
$2)$ $||\lambda A||=\displaystyle\sup_{||x||_X\le1}||\lambda A(x)||_Y=|\lambda|\sup_{||x||_X\le1}||Ax||_Y$.  
  
$3)$ Докажем неравенство треугольника $\Leftrightarrow||A+B||\le||A||+||B||$  
$\displaystyle\forall x\in X ~~ ||(A+B)(x)||_Y=||Ax+Bx||_Y\le||Ax||_Y+||Bx||_Y\le  
\\  
\le\sup_{||x||_X\le1}||Ax||_Y+\sup_{||x||_X\le1}||Bx||_Y\Rightarrow  
\\  
\Rightarrow\sup_{||x||_X\le1}||(A+B)(x)||_Y\le\sup_{||x||_X\le1}||Ax||_Y+\sup_{||x||_X\le1}||Bx||_Y$  
  
### Лемма.  
$\displaystyle\overbrace{\sup_{||x||_X\le1}||Ax||_Y}^{a_1}=\overbrace{\inf\\{ C\in \mathbb{R \\}:\forall x\in X ~~ {||Ax||_Y}\le C||x||_X} }^{a_2}=  
\\  
=\overbrace{\sup_{x\ne0}\dfrac{||Ax||_Y}{||x||_X} }^{a_3}=\overbrace{\sup_{||x||_X<1}||Ax||_Y}^{a_4}=\overbrace{\sup_{||x||_X=1}||Ax||_Y}^{a_5}$  
  
### Доказательство: $a_1\le a_2\le a_3\le a_4\le a_5\le a_1$  
$1)~a_1\le a_2$.  
Если $a_2=+\infty$, то неравенство выполняется.  
Если $a_2<+\infty$, то $\forall\varepsilon>0 ~~ \forall x\in X ~~ ||Ax||_Y\le(a_2+\varepsilon)||x||_X$ по определению инфинума. Устремим $\varepsilon$  к $0$ и все получится.  
$||Ax||_Y\le a_2||x||_X\Rightarrow\forall x:||x||_X\le1 ~~ ||Ax||_Y\le a_2||x||_X\le a_2$.  
Перейдем к супремуму и получим:  
$\sup||Ax||_Y\le a_2\Rightarrow a_1\le a_2$  
  
$2)~a_2\le a_3$.  
Если $a_3=+\infty$, то неравенство выполняется.  
Если $a_3<+\infty$, то $\forall x\ne0 ~~ \dfrac{||Ax||_Y}{||x||_X}\le a_3$ по определению супремума.  
Тогда $||Ax||_Y\le a_3||x||_X ~~ \forall x\in X\xRightarrow[a_2=\inf C]{a_3=C}a_2\le a_3$  
  
$3)~a_3\le a_4$.  
$x_\varepsilon=\dfrac{x}{(1+\varepsilon)||x||_X}\Rightarrow||x_\varepsilon||_X=\dfrac{1}{1+\varepsilon}\Big|\Big|\dfrac{x}{||x||_X}\Big|\Big|_X=\dfrac{1}{1+\varepsilon}<1$  
Теперь может воспользоваться тем, что $||x_\varepsilon||<1$.  
$\dfrac{||Ax||_Y}{||x||_X}=\Big|\Big|A\Big(\dfrac{x}{||x||_X}\Big)\Big|\Big|_Y=(1+\varepsilon)||Ax_\varepsilon||_Y\le(1+\varepsilon)a_4$  
$\displaystyle\sup_{x\ne0}\dfrac{||Ax||_Y}{||x||_X}\le(1+\varepsilon)a_4\Rightarrow a_3\le(1+\varepsilon)a_4\xRightarrow{\varepsilon\to0}a_3 \le a_4$  
  
$4)$ $a_4\le a_5$.  
Докажем, что $\forall x ~~ ||x||_X< 1\Rightarrow||Ax||_Y\le a_5$.  
Возьмем $x\ne0:||x||_X<1$  
$||Ax||_Y=\Big|\Big|A\Big(||x||_X\cdot\dfrac{x}{||x||_X}\Big)\Big|\Big|_Y=||x||_X\cdot\Big|\Big|A\Big(\dfrac{x}{||x||_X}\Big)\Big|\Big|_Y\le  
\\  
\le a_5||x||_X\le a_5$  
Тогда перейдем к супремуму по $||x||_X<1$.  
$\displaystyle\sup_{||x||_X<1}||Ax||_Y\le a_5\Rightarrow a_4\le a_5$  
  
$5)$ Очевидно, так как $\\{ x\in X:\|x\|_X=1 \\}\subset\\{ x\in X:\|x\|_X\le1 \\}$  
  
### Полезные неравенства:  
$1)$ Если $\|Ax\|_Y\le\lambda\|x\|_X$, то $\|A\|\le \lambda$ (откуда?)  
  
$2)$ $\|Ax\|_Y\le\|A\|\cdot\|x\|_X$ (из $2)$ леммы, т.к. $a_3=\|A\|$)  
  
### Замечание.  
Норма оператора зависит от выбора нормы.  
Эквивалентность понимается в смысле стремления.  
  
### Пример.  
$A\in L(\mathbb{R}^d,\mathbb{R}^d);\quad A(x_1,\dots,x_d)=(x_2,\dots,x_d,0)$  
Рассмотрим $X=Y=(\mathbb{R}^d,\rho_2)$  
$\|Ax\|_Y=|(x_2,\dots,x_d,0)|=\displaystyle\Big(\sum_{k=2}^d x_k^2\Big)^\frac{1}{2}\le1\cdot\Big(\sum_{k=1}^d x_k^2\Big)^\frac{1}{2}\Rightarrow  
\\  
\xRightarrow{(1)}\|A\|\le 1$  
Если $\exists x^0\ne0:\|Ax\|_Y=\|x^0\|_X$, то $\|A\|\ge 1$  
Возьмем $x^0=(0,1,\dots,1)\Rightarrow Ax^0=(1,\dots,1,0)\Rightarrow\|A\|=1$  
