---  
layout: mathjax  
---  
  
# 16.04.24  
  
### Определение. Ограниченный линейный оператор.  
Если $||A||<\infty,$ то линейный оператор $A~-~$ограниченный.  
  
### Обозначим $\displaystyle l^d_p:=(\mathbb{R}^d,||.||_p)=\\{(x_1\dots x_d)\big|||x||_p=(\sum_{k=1}^d|x_k|^p)^\frac{1}{p}\\}$  
  
### Лемма. Оценка нормы оператора $A\in(l_2^d,l_2^m)$.  
Пусть $(a_{ij})_{i=1\dots m}^{j=1\dots d}~-~$матрица $A$, тогда $\displaystyle||A||\le(\sum_{i=1}^m(\sum_{j=1}^d(a_{ij})^2))^\frac{1}{2}=\alpha$.  
Доказательство:  
$|Ax|\le\lambda|x|\Rightarrow||A||\le\lambda~-~$по свойству линейного оператора.  
$\displaystyle|Ax|=(\sum_{i=1}^m(\sum_{j=1}^{d}a_{ij}x_j)^2)^\frac{1}{2}\underset{\text{н-во КБШ} }{\le}(\sum_{i=1}^m(\sum_{j=1}^{d}|a_{ij}|^2)*\sum_{j=1}^d|x_j|^2)^\frac{1}{2}=\\=(\sum^m_{i=1}(\sum_{j=1}^d|a_{ij}^2|))^\frac{1}{2} \* (\sum_{j=1}^d|x_j|^2)^\frac{1}{2}=\alpha * x\Rightarrow||A||\le\alpha.\blacksquare$  
  
### Замечание.  
Оценка неточная, $\exists A:||A||<\alpha.$  
Например, $A(x_1\dots x_d)=(x_2\dots x_d,0)$. $\begin{pmatrix}  
0~1~0\dots 0\\  
0~0~1\dots 0\\  
\dots\\  
0~1~0\dots 0  
\end{pmatrix} \*   
\begin{pmatrix}  
x_1\\  
x_2\\  
\dots\\  
x_d  
\end{pmatrix}=  
\begin{pmatrix}  
x_2\\  
x_3\\  
\dots\\  
x_d\\  
0  
\end{pmatrix}$; $\alpha=\sqrt{d-1},~||A||=1$.  
  
### Следствие.  
В двух частных случаях $A\in L(l_2^1,l_2^m) ~~ A\in L(l_2^d,l_2^1) ~~ ||A||=\alpha$.  
Доказательство:  
самостоятельно  
  
### Замечание.  
Ограниченные линейный оператор и отображение — разные понятия.  
Линейный оператор $A\in L(l_2^d,l_2^m)~-~$ограниченный.  
Линейное отображение $A:\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}^m ~~ y=Ax~-~$не ограниченное отображение.  
  
### Пример.  
$y=kx ~~ |x|<5\underset{k=6}{\Rightarrow}|y|\le6 * 5=30$.  
Многомерный случай: $y\in\mathbb{R}^m, ~~ A\in L(l_2^d,l_2^m),~x\in\mathbb{R}^d ~~ y=Ax$  
$||y||=||Ax||\le||A||*|x|$  
  
### Следствие.  
Оператор $A\in L(l_2^d,l_2^m)~-~$равномерно непрерывен.  
Доказательство:  
$x^1,x^2\in\mathbb{R}^d ~~ |Ax^1-Ax^2|=|A(x^1-x^2)|\le|A|*|x^1-x^2|$  
$\displaystyle|x^1-x^2|\le\delta=\delta(\varepsilon)=\frac{\varepsilon}{||A||}\Rightarrow|Ax^1-Ax^2|\le\varepsilon$.  
  
### Определение. Дифференцируемое отображение в точке.  
$f:D\subset\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}^m,~x^0\in IntD,~f$ называют дифференцируемым в $x^0$, если $\exists A\in(\mathbb{R}^d,\mathbb{R}^m):~f(x^0+h)=f(x^0)+Ah+o(h);~h\to0_d$.  
$A~-~$производный оператор или производная, обозначается $f'(x^0)$.  
  
### Замечание:  
$1)~\phi(h)=o(h),~h\to0^d$ означает, что $\phi(h)=\alpha(h)|h|,~\alpha(h)\underset{h\to0_d}{\to}0_m$  
Доопределим $\alpha(0_d)=0_m$ и получим, что $\alpha$ непрерывна в $0_d$.  
$2)$ $x^0=(x^0_1\dots x^0_d)\in\mathbb{R}^d;~h=(h_1\dots h_d)\in\mathbb{R}^d;\\f(x)=(f_1(x)\dots f_m(x))$; $A=(a_{ij})_{i=1\dots m}^{j=1\dots d} ~~ \alpha(h)=(\alpha_1(h)\dots\alpha_m(h))$  
$\begin{pmatrix}  
f_1(x^0+h)\\  
\dots\\  
f_m(x^0+h)  
\end{pmatrix}=  
\begin{pmatrix}  
f_1(x^0)\\  
\dots\\  
f_m(x^0)  
\end{pmatrix}+  
\begin{pmatrix}  
a_{11}\dots a_{1j}\\  
\dots\\  
a_{m1}\dots a_{mj}  
\end{pmatrix} \*   
\begin{pmatrix}  
h_1\\  
\dots\\  
h_d  
\end{pmatrix}+  
\begin{pmatrix}  
\alpha_1(x^0)\\  
\dots\\  
\alpha_m(x^0)  
\end{pmatrix} \* |h|$.  
 $\displaystyle f_i(x^0+h)=f_i(x^0)+\sum_{j=1}^da_{ij}h_j+\alpha_i(h)*|h|,i=1\dots m$.  
$f~$дифференцируема $\lrArr$ все координаты функции дифференцируемы.  
$3)$ Дифференциалом называют $df(x^0,h)=Ah=f'(x^0)*h$  
$\displaystyle df_i(x^0,h)=\sum_{j=1}^da_{ij}h_j$. Матрицей $f'(x)$ называют матрицей Якоби,  
если $d=m,$ то $\det(f'(x))$ называется якобианом.  
$4)$ $m=1 ~~ f:D:\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}.~A=(a_1\dots a_d)$ матрица размером $1×d$.  
$\displaystyle df(x^0,h)=f'(x^0)h=\sum_{j=1}^da_jh_j=<f'(x^0),h>$  
$f'(x^0)=grad(f(x^0))~-~$градиент функции $f~-~\nabla f.$  
$\nabla~-~$оператор Гамильтона.  
  
### Пример:  
$f(x_1,x_2)=x^2_1+2x^3_2 ~~ d=2,m=1,~(x^0_1,x^0_2)=(2,1)=6$  
$x^0+h=(2+h_1,1+h_2) ~~ f(x_1^0+h_1,x^0_2+h_2)=f(x^0+h)=\\=(x^0_1+h_1)^2+2(x_2^0+h_2)^3=(2+h_1)^2+2(1+h_2)^3=\\=4+4h_1+h_1^2+2+6h_2+6h_2^2+2h_2^3=f(x^0)+(4,6)*(h_1~h_2)^T+h_1^2+6h_2^2+2h_2^3$  
Проверим, что $h_1^2+6h_2^2+2h_2^3=o(h).$  
$\displaystyle \alpha(h)=\frac{h_1^2+6h_2^2+2h_2^3}{\sqrt{h_1^2+h_2^2} }=\frac{h_1^2}{|h|}+\frac{6h_2^2}{|h|}+\frac{2h_2^3}{|h|}\le\frac{h_1^2}{|h_1|}+\frac{6h_2^2}{|h_2|}+\frac{2h_2^3}{|h_2|}=\\=|h_1|+6|h_2|+2|h_2|^2\underset{h_1\to0,h_2\to0}{\to}0$. $grad(2,1)=(4,6)$.  
  
### Определение. Производная по направлению.  
$f:D\subset\mathbb{R}^d\to\mathbb{R},~x^0\in IntD,~h\in\mathbb{R}^d,~|h|=1,$ тогда  
$\displaystyle\underset{t\to0}\lim\frac{f(x^0+th)-f(x^0)}{t}=D_hf(x^0)=\frac{\partial f}{\partial h}(x^0)~-~$производная по направлению $h$ в $x^0$.  
  
### Лемма.  
Если $f$ дифференцируема в $x^0$, то $\forall h\in\mathbb{R}^d ~~ |h|=1 ~~ \exists D_hf(x^0)=\\=f'(x^0)h$.  
Доказательство:  
$\displaystyle\underset{t\to0}{\lim}\frac{f(x^0+th)-f(x^0)}{t}=\underset{t\to0}{\lim}\frac{A(th+\alpha(th)*|th|)}{t}=\\=\underset{t\to0}{\lim}(Ah+\underset{\to0}{\alpha(th)} \* |h|sign(t))=Ah$.  
  
### Определение. Частная производная.  
Производная по направлению $e^k,k=1\dots d$ называется частной производной по $k$ переменной.  
$\displaystyle f'_{x_k}(x^0)=\underset{t\to0}{\lim}\frac{f(x^0_1\dots x^0_{k-1},x^0_k+t,x^0_{k+1}\dots x^0_d)-f(x_1\dots x_d)}{t}$  
$g(u)=f(x^0_1\dots x^0_{k-1},u,x^0_{k+1}\dots x^0_d)$ $\displaystyle g'(x^0_k)=\underset{t\to0}{\lim}\frac{g(x^0_k+t)-g(x^0_k)}{t}$  
Если подставить, то совпадут определения. $\blacksquare$  
  
### Пример:  
$f(x,y)=x^3y+x\cos y,f'_x=3x^2y+\cos y,f'_y=x^3-x\sin y$  
Если берем производную по $x$, то переменные с $y$ как константы.  
  
### Лемма. Структура матрицы Якоби.  
Пусть $(a_{ij})^{i=1\dots m}_{j=1\dots d}~-~$матрица Якоби $\big(f'(x)\big)$.  
Тогда $a_{ij}=\dfrac{\partial f_i}{\partial x^{j} }=D_jf_i$  
  
### Доказательство:  
Мы доказывали, что матрица линейного оператора $A$ имеет  
элемент $A_ie^j=f_i(x)e^j=\dfrac{\partial f_i}{\partial e^j}=\dfrac{\partial f_i}{\partial x^j} ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Замечание.  
$f'=\begin{pmatrix}  
D_1f_1&\dots&D_df_1  
\\  
\dots&\dots&\dots  
\\  
D_1f_m&\dots& D_df_m  
\end{pmatrix}$  
Тогда при $m=1$: $grad(f)=(D_1f,\dots,D_df)$  
  
### Лемма. Экстремальное свойство градиента.  
$D_hf(x),x~-$ фиксированное, $h\in\mathbb{R}^d:|h|=1,m=1$.  
Тогда $-|grad(f)|\le|D_hf(x)|\le|grad(f)|$.  
Правое (левое) равенство достигается тогда и только тогда,  
когда $h=\dfrac{grad(f)}{|grad(f)|} ~~ \Big(h=-\dfrac{grad(f)}{|grad(f)|}\Big)$.  
  
### Доказательство:  
$|D_hf(x)|=|f'(x)\cdot h|=|\big(grad f(x), h\big)|\le  
\\  
\stackrel{Нер-во~Коши}\le|grad(f)|\cdot|h|=|grad(f)|$  
Равенство в неравенстве Коши (по модулю) достигается, тогда $grad(f)$ и  
$h$ сонаправлены  $\scriptsize\blacksquare$  
  
### Теорема. Производная композиции.  
$f:D\subset\mathbb{R}^d\to\mathbb{R}^m,x^0\in Int(D)$.  
$\phi:E\subset\mathbb{R}^m\to\mathbb{R}^n$ и $f(D)\subset E$.  
$y^0=f(x^0)\in Int(E)$.  
$f$ дифф. в $x^0$, $\phi$ дифф. в $y^0$.  
Тогда $\phi\circ f$ дифф. в $x^0$ и $(\phi\circ f)'(x^0)=\phi'(y^0)f'(x^0)$  
  
### Доказательство:  
$f$ дифф. в $x^0\Rightarrow f(x^0+h)=f(x^0)+f'(x^0)\cdot h+\alpha(h)\cdot|h|$  
$\phi$ дифф. в $y^0\Rightarrow\phi(y^0+q)=\phi(y^0)+\phi'(y^0)\cdot q+\beta(q)\cdot|q|$  
$q=q(h)=f'(x^0)\cdot h+\alpha(h)\cdot|h|$  
$\phi\big(f(x^0+h)\big)=\phi\big(f(x^0)\big)+\phi'(y^0)\big(f'(x^0)\cdot h+\alpha(h)\cdot|h|\big)+  
\\  
+\beta(q)\cdot|q|$  
$(\phi\circ f)(x^0+h)=(\phi\circ f)(x^0)+\phi'(y^0)f'(x^0)\cdot h+\gamma(h)\cdot|h|$,  
где $\gamma(h)=\phi'(y^0)\alpha(h)+\beta(q(h))\cdot\dfrac{|q(h)|}{|h|}$.  
Нужно доказать, что $\gamma\to0_n$ при $h\to0_d\Leftrightarrow|\gamma(h)|\to0$ при $|h|\to0$.  
$|\gamma(h)|\le|\phi'(y^0)\alpha(h)|+|\beta(q(h))|\cdot\dfrac{|q(h)|}{|h|}$.  
Считаем, что $\alpha(0_d)=0_m$ и $\beta(0_m)=0_n$. Тогда получаем непрерывность  
$\alpha$ и $\beta$ в нуле.  
$|\phi'(y^0)\alpha(h)|\le|\phi'(y^0)|\cdot|\alpha(h)|\to0$, так как $|\alpha(h)|\to 0$.  
  
$|q(h)|=\big|f'(x^0)\cdot h+\alpha(h)\cdot|h|\big|\le  
\\  
\le|f'(x^0)\cdot h|+|\alpha(h)|\cdot|h|\le|f'(x^0)|\cdot|h|+|\alpha(h)|\cdot|h|\to0$,  
когда $h\to0.$  
  
$\beta(q(h))\to0$ при $h\to0$ и $q(h)\xrightarrow{h\to0}0$.  
  
$\dfrac{|q(h)|}{|h|}\le\dfrac{|f'(x^0)|\cdot|h|+|\alpha(h)|\cdot|h|}{|h|}=|f'(x^0)|+|\alpha(h)|~-~$ограничено  
  
Тогда $\gamma\to0 ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Пример.  
$\phi(u,v)=\phi;\quad\phi:\mathbb{R}^2\to\mathbb{R} ~~ (m=2,n=2)$  
$G:\begin{cases}  
u=u(x,y)  
\\  
v=v(x,y)  
\end{cases};\quad G:\mathbb{R}^2\to\mathbb{R}^2 ~~ (d=2,m=2)$  
$(\phi\circ G)(x,y)=\phi\big(u(x,y),v(x,y)\big)$  
$\phi'=(\phi'_u,\phi'_v);\quad G'=\begin{pmatrix}  
u'_x&u'_y  
\\  
v'_x&v'_y  
\end{pmatrix}$  
Тогда $\big((\phi\circ G)'_x,(\phi\circ G)'_y)=(\phi'_u,\phi'_v)\begin{pmatrix}  
u'_x&u'_y  
\\  
v'_x&v'_y  
\end{pmatrix}=  
\\  
=(\phi'_uu'_x+\phi'_vv'_x,phi'_uu'_y+\phi'_vv'_y)$  
  
### Следствие.  
$f:D\subset\mathbb{R}^d\to\mathbb{R};\quad x,h\in\mathbb{R}^d$  
$g(t)=x+th;\quad t\in[a;b]$  
$F(t)=f(g(t))=f(x+th)$  
$F'(t)=f'(x+th)(x+th)'_t=f'(x+th)\cdot h$  
$g(t)=(x_1+th_1,\dots,x_d+th_d)$  
$g'(t)=\big((x_1+th_1)',\dots,(x_d+th_d)'\big)=(h_1,\dots,h_d)=h$  
  
### Замечание.  
$f$ дифф. $\Rightarrow\exists D_kf,$ но $f$ дифф. $\not\Leftarrow\exists D_kf$.  
  
### Пример. Функция имеющая производные по всем направлениям, но терпящая разрыв.  
$f(x,y)=\begin{cases}  
1,&y=x^2  
\\  
0,&y\ne x^2  
\end{cases}$  
$f$ терпит разрыв в точке $(0,0)$.  
$D_hf(0,0)=\displaystyle\lim_{t\to0}\dfrac{f(th_1, th_2)-f(0,0)}{t}=\lim_{t\to0}\dfrac{0}t=0$  
