---  
layout: mathjax  
---  
  
# 19.03.24  
  
### Продолжаем рассматривать гамма-функцию: $\displaystyleГ(t)=\int_{0}^{+\infty}x^{t-1}e^{-x}dx$,  
где $t>0$. Докажем сходимость. Разобьем интеграл:  
$\displaystyleГ(t)=\int_{0}^{1}x^{t-1}e^{-x}dx+\int_{1}^{+\infty}x^{t-1}e^{-x}dx$.  
[Дальше воспользуемся признаком сравнения интегралов](12 03 24).  
$1)\underset{x\to0+}{\lim}\frac{x^{t-1}e^{-x} }{x^{t-1} }=1,$ тогда $\displaystyle\int_{0}^{1}x^{t-1}e^{-x}dx,~\int_{0}^{1}x^{t-1}dx~-~$  
сходятся/расходятся одновременно.  
 $\displaystyle\int_{0}^{1}x^{t-1}dx~$сходится, когда $t-1>-1\Rightarrow t>0$, тогда при таком же  
$t$ интеграл$\displaystyle\int_{0}^{1}x^{t-1}e^{-x}dx~-~$будет сходится.  
$2)\underset{x\to+\infty}{\lim}\frac{x^{t-1}e^{-x} }{e^{-\frac{x}{2} }}=\underset{x\to+\infty}{\lim}\frac{x^{t-1} }{e^{\frac{x}{2} }}=0$. Если $\displaystyle\int_{1}^{+\infty}e^{\frac{-x}{2} }dx~\text{сходится,}\newline\text{то и }\int_{1}^{+\infty}\text{сходится},~\forall t\in\mathbb{R}$. Проверим сходимость:  
$\displaystyle\int_{1}^{+\infty}e^{-\frac{x}{2} }dx=-2e^{-\frac{x}{2} }|^{+\infty}_{1}=2e^{-\frac{1}{2} }<+\infty ~~ \int_{1}^{+\infty}x^{t-1}e^{-x}dx~-~$сходится. $Г(t)<+\infty\lrArr t>0$.  
  
### Замечание.  
Формула приведения $Г(t+1)=t * Г(t),~t=n\in\mathbb{N}$.  
$Г(t+1)=t!*Г(1)$.  
 $\displaystyleГ(1)=\int_{0}^{+\infty}x^{1-1}e^{-x}dx=\int_{0}^{+\infty}e^{-x}dx=-e^{-x}|_{0}^{+\infty}=1$.  
$\displaystyleГ(t+1)=\int_{0}^{+\infty}x^te^{-x}dx=-\int_{0}^{+\infty}x^td(e^{-x})\overset{интегр~по~частям}{=}\newline-x^te^{-x}|_{0}^{+\infty}+t\int_{0}^{+\infty}x^{t-1}e^{-x}dx=t*Г(t)$ .  
  
### Определение. Абсолютная и условная сходимость.  
$1)$ если $\displaystyle\int_{a}^{b}|f|$ сходится, то $\displaystyle\int_{a}^{b}f~-~$абсолютно сходится.  
$2)$ если $\displaystyle\int_{a}^{b}f$ сходится, а $\displaystyle\int_{a}^{b}|f|$ расходится, то $\displaystyle\int_{a}^{b}f~-~$  
условно сходится.  
  
### Лемма.  
Если $\displaystyle\int_{a}^{b}f~$абсолютно сходится, то он сходится.  
Доказательство:  
Введем функции: $f_+=\max\\{f(x),0\\},~f_-=\max\\{-f(x),0\\}.$  
$f=f_+-f_-, ~~ ~f_++f_-=|f|.$  
Если $\displaystyle\int_a^b|f|$ сходится, то т.к. $\displaystyle f_+,f_-\geq0~\text{и}~f_+\leq|f|,f_-\leq|f|\Rightarrow\newline\int_a^bf_+,\int_a^bf_-~-~$сходятся и по принципу сравнения: $\newline\displaystyle\int_a^bf_+-\int_a^bf_-=\int_a^bf~-~$сходится. $\scriptsize\blacksquare$  
  
### Теорема. Признаки Абеля и Дирихле сходимости интегралов.  
$f\in\mathcal{R}_{loc}([a,b)),~b\in\mathbb{R}\cup\\{+\infty\\},~g~$монотонна, тогда для сходимости  
$\displaystyle\int_a^bfg$ достаточно выполнения $1$ или $2$ условий.  
$1)$ Признак Абеля.  
$\displaystyle1.\int_a^bf~-$  сходится.  
$2.~g~-~$ограничена на $[a,b)$.  
$2)$ Признак Дирихле.  
$\displaystyle1.F(x):=\int_a^xf,~F~-~$ограничена на $[a,b)$.  
$2.~g(x)\underset{x\to b-0}{\to}0$.  
Доказательство:  
Введем функцию $\displaystyle\Phi(x):=\int_{a}^{x}fg.$ $\displaystyle\int_a^bfg=\underset{x\to b-0}{\lim}\Phi(x)~-~$  
конечен $\overset{крит~Коши}{\lrArr}$ $\forall\varepsilon>0 ~~ \exists b_0\in[a,b) ~~ \forall b_1,b_2\in(b_0,b)\newline|\Phi(b_2)-\Phi(b_1)|<\varepsilon$.  
$\displaystyle|\Phi(b_2)-\Phi(b_1)|=|\int_a^{b_2}fg-\int_a^{b_1}fg|=|\int_{b1}^{b2}fg|<\varepsilon$.  
[По 2 следствию 2-ой теореме о среднем](05 03 24): $\exists b_1\lessgtr c\lessgtr b_2$  
$\displaystyle|\int_{b_1}^{b_2}fg|=|g(b_1)\int_{b_1}^cf+g(b_2)\int_c^{b_2}f|\leq|g(b_1)||\int_{b_1}^cf|+|g(b_2)||\int_c^{b_2}f|=:A$  
$1.$ т.к. $g~-~$ограничена на $[a,b)$, то $\exists M ~~ \forall x\in[a,b) ~~ |g(x)|<M$.  
Т.к. $\displaystyle\int_{a}^{b}f$ сходится, то по критерию Коши: $\displaystyle\exists b_0 ~~ \forall b_1,b_2\in(b_0,b)\newline|\int_{b_1}^{b_2}f|<\varepsilon$. Перепишем его: $\displaystyle\forall b_1,c,b_2\in(b_0,b)\newline|\int_{b_1}^{c}f|,|\int_{c}^{b_2}f|<\varepsilon$. Тогда $A\leq M*\varepsilon+M*\varepsilon=2M*\varepsilon$.  
$2.$ $\displaystyle F(x)=\int_a^xf~-~$ограничена на $[a,b)\Rightarrow\exists K ~~ \forall x\in[a,b)|F(x)|\leq K$.  
 $\displaystyle|\int_{b_1}^cf|=|\int_a^cf-\int_a^{b_1}f|=|F(c)-F(b_1)|\leq|F(c)|+|F(b_1)|\leq\newline\leq2K$.  
Т.к. $g(x)\underset{x\to b-0}{\to}0 ~~ \exists b_0 ~~ \forall b_1,b_2\in(b_0,b) ~~ |g(b_1)|<\varepsilon,~|g(b_2)|<\varepsilon$.  
$A\leq\varepsilon * 2K+\varepsilon * 2K=\varepsilon * 4K$. $\scriptsize\blacksquare$  
  
### Пример. Исследовать на сходимость $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)\sin(x)dx$,  
где $g$ монотонна и $g\ge 0$.  
  
$1)$ $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)$ сходится.  
Тогда $|g(x)\sin(x)|\le|g(x)|=g(x)$  
Отсюда по [признаку сравнения](12 03 24):$\displaystyle\int_1^{+\infty}|g(x)\sin(x)|dx$ сходится,  
а значит $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)\sin(x)dx$ абсолютно сходится  $\tiny\blacksquare$  
  
$2)$ $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)$ расходится  
  
$\quad 2.1)$ $\lim\limits_{x\to +\infty}g(x)=0$  
Применим [признак Дирихле](19 03 24).  
$|F(x)|=\Big|\displaystyle\int_1^x \sin(t)dt\Big|=\big|-\cos(t)|_{t=1}^x\big|=|\cos(1)-\cos(x)|\le  
\\  
\le|\cos(1)|+|\cos(x)|\le2\Rightarrow F$ ограничена.  
Тогда $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)\sin(x)dx$ сходится.  
  
Рассмотрим $\displaystyle\int_1^{+\infty}|g(x)\sin(x)|dx$ и докажем, что он расходится.  
$|\sin(x)|\ge\sin^2(x)=\dfrac{1}{2}-\dfrac{\cos(2x)}{2}$  
Тогда $|g(x)\sin(x)|\ge\dfrac{g(x)}{2}-\dfrac{g(x)\cos(2x)}{2}$  
Очевидно, что $\displaystyle\int_1^{+\infty}\dfrac{g(x)}{2}dx$ расходится.  
$\displaystyle\int_1^{+\infty}\dfrac{g(x)\cos(2x)}{2}=\dfrac{1}{4}\int_2^{+\infty}g\Big(\dfrac{t}{2}\Big)\cos(t)dt$ сходится по [признаку Д](19 03 24).  
  
$\quad 2.2)$ $\displaystyle\lim_{x\to+\infty}g(x)\ne0$  
Так как $g$ монотонна и $\ge0$, то $\displaystyle\lim_{x\to+\infty}g(x)=\alpha>0$.  
Докажем, используя [критерий Коши](/www.notion.so/4357e28572224d38bd413a03db3d2f6b?pvs=21), что $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)\sin(x)dx$ расх.  
Запишем отрицание [критерия Коши](/www.notion.so/4357e28572224d38bd413a03db3d2f6b?pvs=21):  
$\exists\varepsilon_0 ~~ \forall b_0 ~~ \exists b_1,b_2\in(b_0,+\infty):\Big|\displaystyle\int_{b_1}^{b_2}g(x)\sin(x)dx\Big|\ge\varepsilon$.  
$\displaystyle\lim_{x\to+\infty}g(x)=\alpha\Rightarrow\exists A:\forall x\ge A:g(x)>\dfrac{\alpha}{2}$  
$\sin(x)\ge\dfrac{1}{2}\Leftrightarrow x\in\Big[\dfrac{\pi}{6}+2\pi k;\dfrac{5\pi}{6}+2\pi k\Big],k\in\mathbb{Z}$.  
Возьмем $k:\dfrac{\pi}{6}+2\pi k\ge A$.  
$\displaystyle\Big|\int_{\frac{\pi}{6}+2\pi k}^{\frac{5\pi}{6}+2\pi k}\underbrace{g(x)\sin(x)}_{\ge0}dx\Big|=\int \underbrace{g(x)}_{\ge\frac{\alpha}{2} }\underbrace{\sin(x)}_{\ge\frac{1}{2} }dx\ge\dfrac{2\pi}{3}\cdot\dfrac{\alpha}{2}\cdot\dfrac{1}{2}=\varepsilon_0 ~~ \tiny\blacksquare$  
  
### Пример. Интеграл Дирихле.  
$\displaystyle\int_0^{+\infty}\dfrac{\sin(x)}{x}dx~-~$интеграл Дирихле.  
$g(x)=\dfrac{1}{x}$ и $\displaystyle\int_1^{+\infty}\dfrac{dx}{x}$ расходится.  
Тогда $\displaystyle\int_0^{+\infty}\dfrac{\sin(x)}{x}dx$ условно сходится по $2.1)$  
  
### Пример. Интеграл Френеля.  
$\displaystyle\int_0^{+\infty}\sin(x^2)dx~-~$интеграл Френеля.  
$x^2=t\Rightarrow x=\sqrt{t}\Rightarrow dx=\dfrac{dt}{2\sqrt{t} }$.  
$\displaystyle\int_0^{+\infty}\dfrac{\sin(t)dt}{2\sqrt{t} }$ условно сходится.  
  
### Определение. Главное значение несобственного интеграла.  
$1)~f\in\mathcal{R}_{loc}([a;c)\cup(c;b])$.  
Тогда $p.v.\displaystyle\int_a^b f:=\lim_{\varepsilon\to0+}\Big(\int_a^{c-\varepsilon}f+\int_{c+\varepsilon}^bf\Big)~-~$главное значение.  
  
$2)$ $f\in\mathcal{R}_{loc}(\mathbb{R})$.  
$p.v.\displaystyle\int_\mathbb{R} f:=\lim_{B\to+\infty}\int_{-B}^B f~-~$главное значение.  
  
### Пример.  
$\displaystyle\int_\mathbb{R}\sin(x)dx$ расходится, а $p.v.\displaystyle\int_\mathbb{R}\sin(x)dx=\lim_{B\to+\infty}\int_{-B}^B\sin(x)dx=0$  
  
## Функции нескольких переменных.  
  
### Примеры:  
$f(x,y)=x+y~-~\mathbb{R}^2$  
$f(x,y,z)=x\cdot y + z~-~\mathbb{R}^3$  
$f(x,y,z)=\begin{cases}  
x+y+z  
\\  
x-y-z  
\end{cases}\Leftarrow f:\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^2$  
  
### Обозначения:  
$\mathbb{R}^d=X;x\in X,$ где $x=(x_1,...,x_d)$ и $x_i\in \mathbb{R}$.  
$y\in\mathbb{R}^d\Rightarrow x+y=(x_1+y_1,...,x_d+y_d)$  
$\lambda x=(\lambda x_1,...,\lambda x_d)$  
$<x,y>=(x,y)=\displaystyle\sum_{k=1}^d x_k\overline{y_k},$ где $x_k,y_k\in\mathbb{C}$  
Если $X=\mathbb{R}^d$, то $y_k=\overline{y_k},$ так как $y_k\in\mathbb{R}$  
  
### Определение. Нормированной пространство, норма.  
$X~-~$линейное пространство, на котором задана функция:  
$||\cdot||:X\to\mathbb{R}$, называющаяся нормой, если $\forall x,y\in X$  
$1)$ $||x||\ge0$ и $||x||=0\Leftrightarrow x=0$.  
$2)$ $||\lambda x||=\lambda ||x||$, $\forall\lambda\in\mathbb{R}$  
$3)$ $||x+y||\le||x|| +||y||$  
Тогда пару $(X,||\cdot||)$ называют нормированным (евклидовым) пространством.  
  
### Примеры:  
$\boxed{1}$ $(\mathbb{R}^d,||\cdot||_p),$ где $p\ge1$.  
$x\in\mathbb{R}^d\Rightarrow||x||_p:=\Big(\displaystyle\sum_{k=1}^d|x_k|^p\Big)^\frac{1}{p}~-~$[нер-во Минковского](/www.notion.so/75-0a13e664fb124010b668e23d037c7d14?pvs=21).  
$\boxed{2}$ $p=\infty$  
$||x||_\infty=\displaystyle\max_{j\in1:d}|x_j|$  
  
$||x||_p\xrightarrow{p\to\infty}||x||_\infty$ (доказать - упражнение)  
  
$\boxed{3}$ $d\in C[a;b]=X$  
$||f||_C:=\displaystyle\max_{x\in[a;b]}|f(x)|~-~$равномерная норма.  
  
### Определение. Метрические пространства, метрика.  
$X~-~$линейное пространство.  
$\rho:X^2\to\mathbb{R}~-~$метрика, если выполняются аксиомы:  
$1)~\rho(x,y)\ge0$ и $\rho(x,y)=0\Leftrightarrow x=y$  
$2)~\rho(x,y)=\rho(y,x)$  
$3)~\rho(x,y)\le\rho(x,z)+\rho(z,y)$  
Тогда пару $(X,\rho)$ называют метрическим пространством.  
  
### Замечание.  
Если определена $||x||$, то $\rho(x,y):=||x-y||$ всегда метрика.  
  
### Пример.  
$\rho_p(x,y)=||x-y||_p=\displaystyle\big(\sum_{k=1}^d|x_k-y_k|^p\Big)^\frac{1}{p}$  
  
### Пример. Метрика, не определяемая нормой.  
$X=\mathbb{R}^1;\rho(x,y)=\dfrac{|x-y|}{1+|x-y|}~-~$метрика.  
$\rho(x,0)=\dfrac{|x|}{1+|x|}\ne||x||$  
$\rho(\lambda x,0)=\dfrac{|\lambda|\cdot|x|}{1+|\lambda|\cdot|x|}\ne|\lambda|\cdot\dfrac{|x|}{1+|x|}$  
  
## Элементы топологии в метрических пространствах.  
  
### Определение. Открытый шар.  
$B_r(a)=\\{ x\in X:\rho(a, x)<r \\}~-~$открытый шар с центром в точке $a$ и радиусом $r$.  
  
### Определение. Замкнутый шар.  
$\overline{B_r}(a)=\\{ x\in X:\rho(a, x)\le r \\}~-~$замкнутый шар с центром в точке $a$ и радиусом $r$.  
  
### Определение. Сфера.  
$S_r(a)=\\{ x\in X:\rho(a,x)=r \\}~-~$сфера с центром в точке $a$ и радиусом $r$.  
  
### Пример.  
$p=1;d=2$.  
$\overline{B_r}(a)=\\{ x\in R^2:|x_1-a_1|+|x_2-a_2|\le r \\}~-~$квадрат  
