---  
layout: mathjax  
---  
  
# 26.03.24  
  
### Определение. Открытое множество.  
Множество $G\subset X$ называется открытым в $X$, если для  
$\forall x\in G ~~ \exists B_\delta(x):B_\delta(x)\subset G.$  
  
### Определение. Замкнутое множество.  
Замкнутое множество $-$ множество $F\subset X, ~~ X/F~-~$ открыто.  
  
### Определение. Окрестность.  
Окрестность точки $-$ любое открытое множество $V$, содержащее  
эту точку.  
  
### Пример. Докажем, что $A=\\{x\in X|\rho(x,0)>R\\}$ открыто в $(X,\rho)$.  
Доказательство: $x\in A,$ рассмотрим шар $B_r(x),$ $r=\frac{\rho(x,0)-R}{2}$.  
$\rho(x,y)=\max(|x_1-y_1|,|x_2-y_2|)$. Докажем $B_r(x)\subset A.\\y\in B_r(x)\Rightarrow\rho(y,x)<r$.  
$\rho(y,0)\overset{н-во~\varDelta}{\geq}\rho(x,0)-\rho(x,y)>\rho(x,0)-r=\frac{\rho(x,0)+R}{2}>\\>\frac{R+R}{2}=R\Rightarrow y\in A\Rightarrow A~-$ открытое.  
  
### Определение. Замкнутый шар.  
Замкнутый шар: $\overline{B_R}(0)=\\{x\in X|\rho(x,0)\leq R\\}=X/A$.  
  
### Определение. Типы точек в метрическом пространстве.  
$(X,g),~E\subset X,~x_0\in X,~x_0$ называется точкой:  
$1)$ Внутренней, если $\exists V_{x_0}:V_{x_0}\subset E$.  
$2)$ Внешней, если $\exists V_{x_0}:V_{x_0}\cap E=\varnothing$.  
$3)$ Граничной, если $\forall V_{x_0}:V_{x_0}\cap E\neq\varnothing, V_{x_0}\cap(X/E)\neq\varnothing$.  
$4)$ Предельной, если $\forall V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E\neq\varnothing$.  
$5)$ Изолированной, если $x\in E$ и $\exists V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E=\varnothing$.  
$6)$ Прикосновения, если $x\in E$ и $\forall V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E\neq\varnothing$.  
  
### Определение. Замыкание, внутренность, граница.  
$1)$ Замыкание $(\overline{B}, Cl(E))~-~$объединение множества $E$ и множества всех  
предельных точек.  
$2)$ Внутренность $(Int(E))~-~$множество всех внутренних точек $E$.  
$3)$ Граница $(\partial E)~-~$множество всех граничных точек.  
  
### Пример. $(\mathbb{R}^2,\rho_2),~E~-~$множество всех точек единичных квадрата  
$[0,1]^2$ с рациональными координатами.  
$Cl(E)=[0,1]^2,Int(E)=\varnothing,\partial E=[0,1]^2$.  
  
### Лемма. Характеристика замкнутого множества.  
$F$ замкнуто $\lrArr$ $F=Cl(F)$.  
Доказательство:  
$\Rightarrow:$ Предположим противное, $F~-~$замкнутое, но $F\neq\overline{F},$ т.е. $\exists x_0\in\overline{F}:x_0\not\in F,$ т.е. $\exists x_0~-~$$F=\overline{F}$$F,x_0\notin F$$~\Rightarrow~x_0\in X/F~-~$открытое $\Rightarrow~\exists B_r(x_0)\subset X/F,~B_r(x_0)\cap F=\varnothing\Rightarrow\\?!~x_0~-~$не предельная.  
$\lArr:$ Пусть $F\neq\overline{F}$ докажем, что $X/F~-~$открытое.  
$x\in X/F=X/\overline{F}\overset{x\notin\overline{F} }{\Rightarrow}x~-~$не является предельной точкой $F$  
и $x\notin F\Rightarrow\exists B_r(x):B_r(x)\cap F=\varnothing\Rightarrow B_r(x)\subset X/F ~~ (x\in X/F)\\X/F~-~$открытое, $F~-~$замкнутое. $\scriptsize\blacksquare$  
  
### Определение. Метрическое подпространство.  
Пусть $(X,\rho)~-~$метрическое пространство, $Y\subset X,$ тогда $(Y,\rho)$  
называется метрическим подпространством $(X,\rho)$.  
  
### Замечание.  
Свойства открытости и замкнутости зависит от пространства, в котором множество рассматривается.  
  
### Пример.  
$A=\\{(x,y)\in\mathbb{R}^2\big||x|<1,y=0\\}$, $B=Ox=\\{(x,y)\in\mathbb{R}^2\big|y=0\\}$.  
$A\subset\mathbb{R}^2 ~~ A~-~$не открытое и не замкнутое в $\mathbb{R}^2$.  
$A\subset R ~~ A~-~$открыто в $B$.  
$A~-~$открытое и замкнутое в $A$.  
  
### Лемма. Открытость и замкнутость в подпространстве.  
$(X,\rho), ~~ Y\subset X, ~~ (Y,\rho) ~~ D\subset Y,$ тогда  
$1)~D$ открыто в $Y\lrArr~\exists$ открытое в $X$мн-во $G:D=G\cap Y$  
$2)~D$ замкнуто в $Y\lrArr~\exists$ замкнутое в $X$ мн-во $F:D=F\cap Y$  
Доказательство:  
$1)~\Rightarrow:~\forall a\in D ~~ \exists B_{r_a}^Y(a)\subset D ~~ B_{r_a}^Y=\\{z\in Y\big|\rho(a,z)<r_a\\}=\\=\\{z\in X\big|\rho(a,z)<r_a\\}\cap Y=B_{r_a}^X\cap Y$.  
$\displaystyle G=\bigcup_{a\in D}B_{r_a}^X(a)~-~$открытое в $X$ (объединение любого количества открытых множеств открыто).  
$\displaystyle G\cap Y=(\bigcup_{a\in D} B_{r_a}^X(a))\cap Y=\bigcup_{a\in D}(B_{r_a}\cap Y)=\bigcup_{a\in D}B_{r_a}^Y(a)=D$  
  
$1)\lArr:$ Пусть $D=Y\cap G,~G~-~$открыто в $X.$ Возьмем $a\in D\Rightarrow\\\Rightarrow a\in G\underset{откр}{\Rightarrow}\exists B_{r_a}^X(a)\subset G\Rightarrow B_{r_a}^X(a)\cap Y=B_{r_a}^Y(a)\subset G\cap Y=\\=D\Rightarrow\exists B_{r_a}^Y(a):B_{r_a}^Y(a)\subset D, ~~ D~-~$открытое в $Y$.  
$2)$ по двойственности: $D~-~$замкнутое в $Y\lrArr Y/D$ открытое в $Y\lrArr\\\lrArr\exists$ открытое в $X$ множество $G:Y/D=G\cap Y\lrArr\exists$ замкнутое в  
$X$ множество $X/G:D=Y/(Y/D)=Y/(G\cap Y)=Y/G=\\=Y\cap(X/G)$.$\scriptsize\blacksquare$  
  
### Определение. Покрытие множества.  
Семейство множеств $\\{G_\alpha,\alpha\in A\\}$ называется покрытием множества $E$,  
если $\displaystyle E\subset\bigcup_{\alpha\in A}G_\alpha$. Если $X~-~$метрическое пространство, $G_\alpha\subset X,\\G_\alpha~-~$открытое в $X$, то $\\{G_\alpha,\alpha\in A\\}$ называется открытым покрытием.  
  
### Определение. Компактное множество.  
Множество $K\subset X$ называется компактом, если из любого открытого покрытия этого множества можно выделить конечное подпокрытие.  
  
### Пример.  
$1)~(0,1)$ не компактен в $\mathbb{R}$. $\\{(0,1-\frac{1}{n+1}), n\in\mathbb{N}\\}-~$открытое покрытие.  
$\displaystyle\bigcup_{n\in\mathbb{N}}(0,1-\frac{1}{n+1})=(0,1)$ нельзя выделить конечное количество подподкрытий.  
$\mathbb{R}^d:$ компакность $\lrArr$ замкнутость и ограниченность (позже докажется).  
  
### Лемма.  
$(X,\rho)~-~$метрическое пространство, $(Y,\rho)~-~$метрическое подпространство, $K\subset Y\Rightarrow$ компактность в $X,Y$ равносильны.  
Доказательство:  
$K~-~$компактно в $X$, $\\{V_\alpha\, \alpha\in A\\}~-~$покрытое $K$ множествами, открытыми в $Y$, тогда [по лемме об открытости и замкнутости в подпространстве](26 03 24/26 03 24): $V_\alpha=G_\alpha\cap Y,~G_\alpha~-~$открытое в X.  
$\displaystyle K\subset\bigcup_{\alpha\in A}\subset\bigcup G_\alpha\Rightarrow\\{G_\alpha,\alpha\in A\\}~-~\text{покрытое }K\text{ в }Y$.  
Т.к. $K$ компактно в $X$, то $\exists\\{G_{\alpha_i},~i=1\dots n\\}~-~$покрытие $K$  
(конечное подпокрытие). $\displaystyle K\subset\bigcup_{i=1}^nG_{\alpha_i},~K\subset Y\Rightarrow K\subset(\bigcup_{i=1}^nG_\alpha)\cap Y=\bigcup_{i=1}^n(G_{\alpha_i}\cap Y)=\bigcup_{i=1}^nV_{\alpha_i}\Rightarrow K\text{компактно в }Y.\blacksquare$  
  
### Определение. Ограниченное множество.  
Множество $E\subset X$ называется ограниченным, если  
$\exists B_R(a):B_R(a)\supset E$.  
  
### Теорема. Cвойства компактных множеств.  
$(X,\rho)~-~$метрическое пространство, $K\subset X$:  
$1)$ если $K$ компактно, то $K$ замкнуто и ограничено.  
$2)$ если $X$ компактно и $K$ замкнуто в $X$, то $K~-~$компактно.  
Доказательство:  
$1a)$ докажем замкнутость, то есть $X/K~-~$открытое.  
Пусть $a\in X/K$, докажем, что $\exists B_\delta(a):B_\delta(a)\subset X/K$.  
Возьмем $q\in K$, $r_q=\frac{\rho(q,a)}{2}$, тогда $B_r(a)\cap B_{r_q}=\varnothing$ (по н-ву $\varDelta$).  
$\\{B_{r_q}(q),~q\in K\\}~-~$открытое покрытие $K$. Т.к. $K~-~$компактно,  
то $\exists\\{B_{r_{q_j} },j=1\dots n\\}~-~$покрытие $K$, т.е. $\displaystyle K\subset\bigcup_{j=1}^nB_{r_{q_j} }$.  
$\displaystyle r_0=\min_{j=1\dots n}r_{q_j}>0, ~~ B_{r_0}(a)\subset B_{r_{q_j} }(a),\bigcap B_{r_{q_j} }(q_j)=\varnothing\Rightarrow\\\Rightarrow B_{r_0}(a)\cap\bigcup B_{r_{q_j} }(q_j)=\varnothing\Rightarrow B_{r_0}\cap K=\varnothing$  
$1b)$ докажем, что $K~-~$ограниченное множество. $\\{B_n(a),n\in\mathbb{N}\\}$,  
т.к. $K~-~$компактно, то $\exists\\{B_n(a),j=1\dots J\\}~-~$покрытие,  
$K\subset B_{n_{j_0} }(a)$. $n_{j_0}=\max\\{n_j\\}\Rightarrow K~-~$ограничено.  
$2)~\\{G_\alpha,\alpha\in A\\}~-~$открытое покрытие $K$, т.к. $K~-~$замкнутое в $X$,  
то $X/K$ открытое в $X$, множества $G_\alpha,\alpha\in A$ и $X/K$ образуют  
покрытие $X$. Т.к. $X$ компактно, то можно извлечь конечное покрытие $X$  
$G_{\alpha_j},j=1\dots n$ и $X/K\Rightarrow G_{\alpha_j},j=1\dots n~-~$покрытие $K$.$\blacksquare$  
  
### Лемма:  
Параллелепипед $[a,b],a,b\in\mathbb{R}^d$ компактен в $\mathbb{R}^d$.  
Доказательство:  
$[a,b]=\\{x\in\mathbb{R}^d\big|a_k\leq x_k \leq b_k,k=1\dots d\\}$. Предположим противное,  
$\exists$ открытое покрытие $\\{G_\alpha,\alpha\in A\\}$ из которого нельзя извлечь конечное подпокрытие. Разделим $[a,b]$ пополам, получим $2^d$ параллелепипедов. $[a^1,b^1]$ тот параллелепипед, для которого нет конечных подмножеств. Получим последовательность вложенных параллелепипедов $[a^n,b^n]$. Для каждого $[a_k^n,b_k^n]$ по лемме о вложенных отрезках $\exists!G_{\alpha_0}:c\in G_{\alpha_0},~G_{\alpha_0}$ открытое $\Rightarrow\exists B_r(c)\subset G_{\alpha_0}$. Диагональ параллелепипеда $\frac{|b-a|}{2^n}\underset{n\to\infty}{\to}0 ~~ \exists n_0:[a^{n_0},b^{n_0}]\subset B_r(c).$ Таким образом  
параллелепипед $[a^{n_0},b^{n_0}]$ покрыт одним множеством $b_{\alpha_0}$$?!$$\blacksquare$  
  
### Теорема. Достаточное условие компактности в $\mathbb{R}^d$.  
Если $K~-~$замкнутое и ограниченное, то $K$ компактное в $\mathbb{R}^d$.  
Доказательство:  
Т.к. $K$ ограничено, то $\exists$ параллелепипед $[a,b]\supset K:$ т.к. $[a,b]$ компактен, $K$ замкнут, то по [2 свойству компактности](26 03 24/26 03 24) $K$ компактно. $\blacksquare$  
  
### Пример. Замкнутое и ограниченное множество, которое не является компактным.  
$\mathbb{R}^1,I=(0,1),\rho(x,y)=|x-y|,(I,\rho)~-~$метрическое пространство.  
$I~-~$замкнутое в $I$, $I~-~$ограниченное и не компактен, т.к. $I~-~$открытое в $\mathbb{R}^1$ (применяем [теорему о достаточном условии компактности в $\mathbb{R}^d$](26 03 24/26 03 24)).  
