---  
layout: mathjax  
---  
  
# 15. Датчик случайных чисел, псевдослучайные числа. Моделирование дискретного  
распределения (табличный метод).  
  
### *Определение. Модель ДСВ.*  
Многократно повторяемый эксперимент, исходы которого  
имеют заданный набор вероятностей, соответствующий набору вероятностей ДСВ, называют моделью этой ДСВ.  
  
### Пример.  
Модель для ДСВ  $\xi: \Pr\\{\xi=0\\}=\dfrac{1}{2},  ~~  \Pr\\{\xi=1\\}=\dfrac{1}{2}$  - это бросок идеальной монетки.  
  
### *Определение. Дискретный датчик случайных чисел.*  
Многократно повторяемый эксперимент, результатом  
которого является (псевдо)случайно выбранное число из некоторого конечного множества, называют дискретным генератором (датчиком) случайных чисел.  
  
### *Определение. Непрерывный датчик случайных чисел.*  
Многократно повторяемый эксперимент, результатом  
которого является (псевдо)случайно выбранное число из некоторого  
промежутка числовой прямой, называют непрерывным генератором  
(датчиком) случайных чисел.  
  
### Пример.  
  
### Обозначим за $\alpha_0$ непрерывный генератор случайных чисел, который с равной вероятностью попадает в каждую из точек отрезка $[0, 1]$. Поскольку отрезок $[0, 1]$ содержит несчетное количество точек, вероятность $Pr\\{\alpha_0=x\\}= \dfrac{1}{\infty}=0  ~~  \forall x \in [0, 1]$  
Поэтому мы можем выкидывать из промежутка счетное кол-во точек ничего не меняя, например, заменив $[0,1]$ на $(0,1)$.  
Однако, вероятность того, что точка попадет в некоторый промежуток, все же ненулевая:  
$Pr\\{x \in <a,a+\delta>\\}= \dfrac{|<a, a+\delta>|}{|[0,1]|}=\dfrac{\delta}{1}=\delta$  
  
### *Табличный метод моделирования ДСВ.*  
  
### Суть метода в том, чтобы верятности всех событий поместить друг за другом в полуинтервал $[0,1)$ и потом воспользоваться непрерывным датчиком случайных чисел как моделью.  
  
Пусть $(S,Pr)$  - вероятностное пространство. $\xi$ - ДСВ. При этом  
$S = \\{0,1,...,n-1\\}$  - исходы (любое $S$ можно пронумеровать и свести к этому). Естественно сумма вероятностей всех исходов равна $1$: $\displaystyle\sum_{i=0}^{n-1}Pr\\{\xi=i\\}=1$  
  
Возьмем $[0,1)$ и разобъем на полуинтервалы вида $|[x_i, x_{i+1})|=p_i$  
Причем $[x_0,x_1)$ будет начинаться в нуле, то есть $x_0=0$  
В случае такого “замощения” промежутка эксперимент “в отрезок с каким номером попадет случайное число, выданное $\alpha_0$?” будет моделью ДСВ.  
  
### Замечание.  
При попадании в точку $1$ значение $\alpha_0$ оказывается вне пределов всех полуинтервалов.  
C одной стороны, вероятность такого события – $0$, следовательно, на распределение вероятностей это не повлияет. С другой стороны, если это всё же произошло, мы можем просто объявить эксперимент неудачным и провести его заново.  
  
### Недостаток.  
Основным недостатком данного метода является большое количество  
сравнений вещественных чисел, поскольку эта операция является не очень точной и достаточно долгой (решает это метод Уокера).  
