---  
layout: mathjax  
---  
  
# 2. Бинарные отношения, свойства бинарных отношений. Отношение порядка. Частичный и линейный порядки, отношение строгого порядка.  
  
### *Определение. Бинарное отношение.*  
Бинарным (двуместным) отношением $R$ на непустых множествах $A$ и $B$ называют $R\subset A\times B$.  
  
### *Определение. Обратное бинарное отношение.*  
Отношение $R^{-1}$ называют обратным к $R$, если  
$\forall(a,b)\in R ~~ (b,a)\in R^{-1}$.  
  
### *Определение. Отображение.*  
Отображением называют бинарное отношение $R$, для которого выполняется условие: $\forall a\in A ~~ \exists ! b\in B:(a,b)\in R$.  
  
### *Определение. Композиция (произведение) отношений.*  
$W\subset A\times B~-~$композиция отношений $U\subset A\times C$ и  
$V\subset C\times B$, если $W=\\{(a,b)~|~\exists c\in C:(a,c)\in U~\&\&~(c,b)\in V\\}$.  
  
## *Свойства бинарных отношений:*  
  
### *Определение. Рефлексивность/антирефлексивность.*  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называется рефлексивным, если  
$\forall a\in A  ~~  (a,a)\in R$.  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называется антирефлексивным, если  
$\forall a\in A  ~~  (a,a)\not\in R$.  
  
Примеры: $\ge-~$рефлексивное отношение, $>-~$антирефлексивное.  
  
### *Определение. Транзитивность/антитранзитивность.*  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называется транзитивным, если  
$\forall a,b,c\in A  ~~  (a,b)\in R~\&\&~(b,c)\in R\Rightarrow (a,c)\in R$.  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называется антитранзитивным, если  
$\forall a,b,c\in A  ~~  (a,b)\in R~\&\&~(b,c)\in R\Rightarrow (a,c)\not\in R$.  
  
Примеры: $>,<-~$транзитивные отношения.  
Примеры антитранзитивных отношений:  
$1)$ Если $a~-~$вассал $b$, и $b~-~$вассал $c$, то $a$ не является вассалом $c$.  
(вассал моего вассала $-$ не мой вассал).  
$2)$ Перпендикулярность прямых на плоскости.  
  
### *Определение. Симметричность/антисимметричность/асимметричность.*  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называется симметричным, если  
$\forall a,b \in A  ~~  (a,b)\in R\Rightarrow (b,a)\in R$.  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называется антисимметричным, если  
$\forall a,b \in A  ~~  (a,b)\in R,(b,a)\in R\Rightarrow a=b$.  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называется асимметричным, если  
$\forall a,b \in A  ~~  (a,b)\in R\Rightarrow (b,a)\not\in R$.  
  
Примеры: $=-~$симметричное отношение, $\ge-~$антисимметричное,  
$>-~$асимметричное отношение.  
  
### *Определение. Эквивалентность.*  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называется эквивалентностью, если  
отношение рефлексивно, транзитивно, симметрично.  
$x\in A,~E_x=\\{y\in A~|~y\sim x\\}~-~$класс эквивалентности отношения $R$.  
  
Примеры:  
$1)$ (Для новеньких) Время (относительно дней, часов, минут и т.д.)  
Например, суббота 12:00 $\sim$ воскресенье 12:00  
$2)$ Углы на тригонометрической окружности.  
Задаётся так: $\phi\sim\psi$, если $\psi=\phi+2\pi n,$ где $n\in\mathbb{Z}$.  
$3)$ Иметь один и тот же остаток от деления на $n\in\mathbb{N}$.  
$4)$ (Для смешариков) Смежные классы по подгруппе $H$ группы $G$.  
Отношение задаётся следующим образом: $x\sim y\Leftrightarrow\exists h\in H:x=yh$.  
Каждый смежный класс задаёт множество эквивалентных элементов, так как $xH=\\{xh:h\in H\\}$, но $H\subset G$, а значит элементы $xh\in G$.  
При этом сам $x\in xH$, так как $e\in H$ (проверка всех свойств есть в $33$ билете экзамена по алгебре).  
  
## *Отношения порядка.*  
  
### *Определение. Частичный порядок.*  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называют частичным порядком, если  
отношение рефлексивно, транзитивно, антисимметрично.  
  
Пример: $\subset-~$частичный порядок.  
  
### *Определение. Частичный строгий порядок.*  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называют частичным строгим порядком, если отношение транзитивно, асимметрично.  
  
Пример: отношение предок-потомок в биологическом смысле.  
  
### *Определение. Линейный (строгий) порядок.*  
Бинарное отношение $R\subset A\times A$ называют линейным (строгим) порядком, если отношение является частичным (строгим) порядком и при этом верно, что $\forall a,b\in A:a\ne b  ~~  (a,b)\in R  ~~  ||  ~~  (b,a)\in R$.  
  
Примеры: $>-~$строгий линейный порядок, $\ge-~$линейный порядок.  
