---  
layout: mathjax  
---  
  
# 5. Антицепи. Теорема о существовании разбиения на антицепи.  
  
### *Определение. Антицепь.*  
$A~-~$множество, (строго) частично упорядоченное отношением $R$.  
$X\subset A$ называют антицепью, если $\forall x,y\in X ~~ (x,y)\not\in R(X)$.  
  
### Утверждение. Всякое конечное частично упорядоченное множество высоты $h$ можно разбить на $h$ антицепей.  
  
### Доказательство:  
Для доказательства достаточно предъявить пример.  
Таким примером является кратчайшее расписание, которое состоит из $h$ множеств, где каждое из них представляет собой набор элементов, находящихся на одинаковой глубине. Эти элементы не могут находится в отношении.  
$A~-~$множество, частично упорядоченное отношением $R$.  
Пусть $(a;b)\in R$  и $d(a)=d(b)$.  
Рассмотрим критический путь $A'$ для $a$, для которого верно, что $b\not\in A'$, так как $a~-~$наибольший элемент в $A'$. Тогда $\exists c\in A':(c,a)\in R$ и $(c,b)\not\in R$, что противоречит транзитивности  $\scriptsize\blacksquare$  
  
### Лемма Дилуорса.  
Во всяком конечном частично упорядоченном множестве $A: |A| = n$ $\forall t \in 1 : n$ существует либо цепь длины $> t,$ либо антицепь длины $\ge \dfrac{n}{t}$.  
  
### Доказательство:  
Предположим, что максимальная цепь имеет длину $\le t$.  
Тогда из доказанного утверждения множество можно разбить на $\le t$ антицепей. Пусть самая длинная из них $l:|l|<\dfrac{n}{t}$. Тогда всего элементов в множестве $|A|=n$ $\le l \cdot t< \dfrac{n}{t}\cdot t=n  ~~  ?!  ~~   \scriptsize\blacksquare$  
