---  
layout: mathjax  
---  
  
# 18. Вторая теорема о среднем для определенного интеграла. Следствия.  
  
### Теорема. 2-ая теорема о среднем.  
$g\searrow,~g\geq0$ на $[a,b],~f\in\mathcal{R}[a,b],$ тогда $\exists\xi\in[a,b]$  
$\displaystyle\int_a^bfg=g(a)*\int_a^\xi f$  
  
### Доказательство:  
Возьмём разбиение $\tau=\\{x_k\\}_{k=0}^n$.  
$\displaystyle\int_a^bfg=\sum_{k=0}^{n-1}\int_{x_k}^{x_{k+1} }fg=\sum_{k=0}^{n-1}\int_{x_k}^{x_{k+1} }(f(t)g(t)-g(x_k)f(t)+\\+g(x_k)f(t))dt=\sum_{k=0}^{n-1}(\int_{x_k}^{x_{k+1} }f(t)(g(t)-g(x_k)dt+\\+g(x_k)\int_{x_k}^{x_{k+1} }f(t)dt)=\underbrace{\sum_{k=0}^{n-1}\int_{x_k}^{x_{k+1} }f(t)(g(t)-g(x_k))dt}_{S_1}+\\+\underbrace{\sum_{k=0}^{n-1}g(x_k)\int_{x_k}^{x_{k+1} }f(t)dt}_{S_2}=S_1+S_2=I$.  
  
$\displaystyle|S_1|\leq\sum_{k=0}^{n-1}\int_{x_k}^{x_{k+1} }\underbrace{|f(t)|}_{f\in\mathcal{R}[a,b]\Rightarrow~огр~\Rightarrow|f(t)|\leq C}|g(t)-g(x_k)|dt\le\\\le C*\sum_{k=0}^{n-1}\int_{x_k}^{x_{k+1} }\underbrace{|g(t)-g(x_k)|}_{\leq w_k(g)}dt\le\\\le C*\sum_{k=0}^{n-1}\underbrace{w_k(g)}_{Верх-Нижн~Суммы ~Д} \* \varDelta x_k\underset{\lambda(\tau)\to0}{\to}0$.  
  
Таким образом, $S_1\to0$. Покажем, что $S_2\underset{\lambda(\tau)\to0}{\to}I$.  
$\displaystyle F(x):=\int_a^xf,~\int_{x_k}^{x_{k+1} }f=\int_a^{x_{k+1} }f-\int_a^{x_k}f=F(x_{k+1})-F(x_k)$  
  
$\displaystyle S_2=\sum_{k=0}^{n-1}g(x_k)(F(x_{k+1})-F(x_k))=\\=g(a)(F(x_1)-\underbrace{F(a)}_{=0})+g(x_1)(F(x_2)-F(x_1))+\dots+\\+g(x_{n-1})(F(b)-F(x_{n-2}))=$  
  
$=F(x_1)(g(a)-g(x_1))+F(x_2)(g(x_1)-g(x_2))+\dots+\\$  
$+F(x_{n-1})\underbrace{(g(x_{n-2})-g(x_{n-1}))}_{\geq0}+F(b)\underbrace{g(x_{n-1})}_{\geq0}$  
  
Вспомним, что $g\searrow,~g\geq0\Rightarrow$ разности c $g$ положительные.  
$F\in C[a,b]\overset{т. В}{\Rightarrow}m=\underset{x\in[a,b]}{\min(F(x))},~M=\underset{x\in[a,b]}{\max(F(x))}.$  
$S_2\leq M(g(a)-g(x_1)+g(x_1)-g(x_2)+\dots+g(x_{n-2})-\\-g(x_{n-1}))=M * g(a)$.  
Аналогично $S_2\geq m * g(a)$  
Если $g(a)=0,$ то $\displaystyle g\equiv0\Rightarrow\int_{a}^{b}fg=0$.  
$\displaystyle0=0*\int_a^\xi f,~\forall\xi$.  
  
Если $g(a)\ne0$:  
$m\leq\dfrac{S_2}{g(a)}\leq M,~\lambda(\tau)\to0\Rightarrow m\leq\dfrac{I}{g(a)}\leq M$  
По Т. Б-К о промежуточном значении (можем юзать, тк см [14 билет]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/18 Вторая теорема о среднем для определенного инте/14 Непрерывность интеграла с переменным верхним пр))  для $\dfrac{I}{g(a)}$:  
$\displaystyle\exists\xi\in[a,b]:~\frac{I}{g(a)}=F(\xi)=\int_a^\xi f ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Следствие $1$.  
$g\nearrow,f\in\mathcal{R}[a;b]$ и $g \ge 0$.  
Тогда $\exists\xi\in[a;b]:\displaystyle\int_a^bfg=g(b)\int_{\xi}^bf$.  
  
### Доказательство: применяем [теорему]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/Конспекты/05 03 24) к $g(-x)$ (вроде очев).  
  
### Следствие $2$.  
Пусть $g$ монотонна, $f\in\mathcal{R}[a;b]$.  
Тогда $\exists\xi\in[a;b]:\displaystyle\int_a^b fg=g(a)\int_a^\xi f +g(b)\int_\xi^bf$.  
  
### Доказательство:  
Если $g\searrow$, то применяем [теорему]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/Конспекты/05 03 24) к $g(x)-g(b)$.  
$\displaystyle\int_a^b\big(g(x)-g(b)\big)f(x)dx=\big(g(a)-g(b)\big)\int_a^\xi f(x)dx$  
$\displaystyle\int_a^b fg-g(b)\int_a^b f=g(a)\int_a^\xi f-g(b)\int_a^\xi f$  
$\displaystyle\int_a^\xi f=\int_a^b f - \int_\xi^b f \Rightarrow \int_a^b fg=g(a)\int_a^\xi f+g(b)\int_\xi^b f ~~ \tiny\blacksquare$  
  
Если $g\nearrow$, то [следствие 1]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Матан (Лебедева)/Коллоквиум/Конспекты/12 03 24) к $g(x)-g(a)$ (аналогично).  
