---  
layout: mathjax  
---  
  
# 33. Компактное множество. Компактность пространства.  
  
### Определение. Покрытие множества.  
Семейство множеств $\\{G_\alpha,\alpha\in A\\}$ называется покрытием множества $E$,  
если $\displaystyle E\subset\bigcup_{\alpha\in A}G_\alpha$. Если $X~-~$метрическое пространство, $G_\alpha\subset X,\\G_\alpha~-~$открытое в $X$, то $\\{G_\alpha,\alpha\in A\\}$ называется открытым покрытием.  
  
### Определение. Компактное множество.  
Множество $K\subset X$ называется компактом, если из любого открытого покрытия этого множества можно выделить конечное подпокрытие.  
  
### Пример.  
$1)~(0,1)$ не компактен в $\mathbb{R}$. $\\{(0,1-\frac{1}{n+1}), n\in\mathbb{N}\\}-~$открытое покрытие.  
$\displaystyle\bigcup_{n\in\mathbb{N}}(0,1-\frac{1}{n+1})=(0,1)$ нельзя выделить конечное подподкрытие.  
$\mathbb{R}^d:$ компактность $\lrArr$ замкнутость и ограниченность (позже докажется).  
  
### Лемма.  
$(X,\rho),(Y,\rho)~-~$метрические пространства и $K\subset Y\subset X$.  
Тогда компактность в $X$ и в $Y$ равносильны.  
  
### Доказательство:  
$K~-~$компактно в $X$.  
$\\{V_\alpha: \alpha\in A\\}~-~$покрытие $K$ множествами, открытыми в $Y$.  
Тогда [по лемме об открытости и замкнутости в подпространстве](Конспекты/26 03 24):  
$V_\alpha=G_\alpha\cap Y,~G_\alpha~-~$открытое в X.  
$\displaystyle K\subset\bigcup_{\alpha\in A}V_\alpha\subset\bigcup G_\alpha\Rightarrow\\{G_\alpha,\alpha\in A\\}~-~$покрытие $K$ в $Y$.  
Так как $K$ компактно в $X$, то $\exists\\{G_{\alpha_i},~i=1\dots n\\}~-~$покрытие $K$  
(конечное подпокрытие).  
$\displaystyle K\subset\bigcup_{i=1}^nG_{\alpha_i},~K\subset Y\Rightarrow K\subset(\bigcup_{i=1}^nG_\alpha)\cap Y=\bigcup_{i=1}^n(G_{\alpha_i}\cap Y)=  
\\  
=\bigcup_{i=1}^nV_{\alpha_i}\Rightarrow$  $K$ компактно в $Y ~~ \scriptsize\blacksquare$  
