---
layout: default
---
# Экзамен

[вопросы_ма_2_2024.pdf](%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B_%D0%BC%D0%B0_2_2024.pdf)

---

[1. Определенный интеграл Римана, определение, примеры.](sem2/notes/analysis/exam/1.md)

[2. Теорема об ограниченности интегрируемой функции. ](sem2/notes/analysis/exam/2.md)

[3. Нижняя и верхняя сумма Дарбу. Их свойства.](sem2/notes/analysis/exam/3.md)

[4. Критерий Дарбу интегрируемости функции по Риману.](sem2/notes/analysis/exam/4.md)

[5. Критерий интегрируемости в терминах колебаний функции. (?)](sem2/notes/analysis/exam/5.md)

[6. Интегрируемость непрерывной функции.](sem2/notes/analysis/exam/6.md)

[7. Интегрируемость монотонной функции.](sem2/notes/analysis/exam/7.md)

[8. Интегрируемость кусочно-непрерывной функции.](sem2/notes/analysis/exam/8.md)

[9. Интегрируемость сужения. Аддитивность интеграла по множеству.](sem2/notes/analysis/exam/9.md)

[10. Арифметические действия над интегрируемыми функциями.](sem2/notes/analysis/exam/10.md)

[11. Свойства определенного интеграла: аддитивность по отрезку, линейность, монотонность.](sem2/notes/analysis/exam/11.md)

[12. Условие знакоопределенности интеграла, доказательство неравенства $|\int f|\le\int|f|$.](sem2/notes/analysis/exam/12.md)

[13. Первая теорема о среднем для определенного интеграла. Следствие.](sem2/notes/analysis/exam/13.md)

[14. Непрерывность интеграла с переменным верхним пределом.](sem2/notes/analysis/exam/14.md)

[15. Существование производной интеграла с переменным верхним пределом.](sem2/notes/analysis/exam/15.md)

[16. Теорема о формуле Ньютона-Лейбница. Замечания.](sem2/notes/analysis/exam/16.md)

[17. Интегрирование по частям и замена переменной интегрирования в определенном интеграле.](sem2/notes/analysis/exam/17.md)

[18. Вторая теорема о среднем для определенного интеграла. Следствия.](sem2/notes/analysis/exam/18.md)

[19. Формула Тейлора-Якоби с остатком в интегральной форме.](sem2/notes/analysis/exam/19.md)

[20. Несобственные интегралы первого и второго рода.](sem2/notes/analysis/exam/20.md)

[21. Свойства несобственных интегралов. (?)](sem2/notes/analysis/exam/21.md)

[22. Замена переменной в несобственном интеграле.](sem2/notes/analysis/exam/22.md)

[23. Признак сравнения сходимости несобственных интегралов в допредельной и предельной форме.](sem2/notes/analysis/exam/23.md)

[24. Абсолютно и условно сходящиеся несобственные интегралы, сходимость абсолютно сходящегося интеграла. (1)](sem2/notes/analysis/exam/24.md)

[25. Признаки Абеля и Дирихле сходимости интеграла.](sem2/notes/analysis/exam/25.md)

[26. Исследование интеграла $\displaystyle\int_1^{+\infty}g(x)\sin(\lambda x)dx$](sem2/notes/analysis/exam/26.md)

[27. Область определения гамма-функции.](sem2/notes/analysis/exam/27.md)

[28. Главное значение несобственного интеграла. Примеры.](sem2/notes/analysis/exam/28.md)

[29. Понятие d-мерного линейного пространства $\R^d$, нормированного пространства, метрического пространства, примеры норм и метрик.](sem2/notes/analysis/exam/29.md)

[30. Определения: открытый шар, замкнутый шар, сфера, открытые и замкнутые множества, внутренние, внешние, граничные, предельные, изолированные точки, точки прикосновения, замыкание, внутренность, граница.](sem2/notes/analysis/exam/30.md)

[31. Характеристика замкнутого множества.](sem2/notes/analysis/exam/31.md)

[32. Метрическое подпространство. Открытость и замкнутость в подпространстве.](sem2/notes/analysis/exam/32.md)

[33. Компактное множество. Компактность пространства.](sem2/notes/analysis/exam/33.md)

[34. Свойства компактов.](sem2/notes/analysis/exam/34.md)

[35. Компактность замкнутого параллелепипеда в $\R^d$.](sem2/notes/analysis/exam/35.md)

[36. Достаточное условие компактности в $\R^d$.](sem2/notes/analysis/exam/36.md)

---

[37. Сходимость в произвольном метрическом пространстве, в частности в $\R^d$, в $\Complex$. Предел последовательности, эквивалентность сходимости и покоординатной сходимости последовательности.](sem2/notes/analysis/exam/37.md)

[38. Принцип выбора Больцано-Вейерштрасса.](sem2/notes/analysis/exam/38.md)

[39. Понятие отображения в $\R^d$. Предел отображения в метрическом пространстве, в частности в $\R^d$. Кратные и повторные пределы.](sem2/notes/analysis/exam/39.md)

[40. Непрерывное отображение в метрическом пространстве.](sem2/notes/analysis/exam/40.md)

[41. Критерий непрерывности отображения в терминах прообразов.](sem2/notes/analysis/exam/41.md)

[42. Теорема Вейерштрасса о непрерывных отображениях.](sem2/notes/analysis/exam/42.md)

[43. Теорема Вейерштрасса для ФНП.](sem2/notes/analysis/exam/43.md)

[44. Эквивалентные нормы. Эквивалентность норм в $\R^d$](sem2/notes/analysis/exam/44.md)

[45. Равномерная непрерывность в метрическом пространстве. Теорема Кантора.](sem2/notes/analysis/exam/45.md)

[46. Линейно связное множество. Теорема Больцано-Коши.](sem2/notes/analysis/exam/46.md)

[47. Определение линейного оператора. Структура линейного оператора из $\R^d$ в $\R^m$](sem2/notes/analysis/exam/47.md)

[48. Операции на множестве всех линейных операторов: линейная комбинация, произведение. Норма оператора](sem2/notes/analysis/exam/48.md)

[49. Лемма о вычислении нормы линейного оператора.](sem2/notes/analysis/exam/49.md)

[50. Оценка нормы линейного оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$. Равномерная непрерывность оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$.](%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%20c46e9f8c817d49a7aca117bbe8bc20d9/50%20%D0%9E%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B0%20%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%8B%20%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%B8%CC%86%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0%20%D0%B8%D0%B7%20$L(l_2%5Ed,l%204de4510c4a0f468a999d65175353a3f0.md)

[51. Дифференцируемое отображение. Дифференциал, матрица Якоби, Якобиан](sem2/notes/analysis/exam/51.md)

[52. Производная по направлению, частные производные, экстремальное свойство градиента. Структура матрицы Якоби и градиента.](sem2/notes/analysis/exam/52.md)

[53. Производная композиции.](sem2/notes/analysis/exam/53.md)

[54. Достаточное условие дифференцируемости ФНП.](sem2/notes/analysis/exam/54.md)

[55. Примеры, проясняющие связь понятий “дифференцируемость” и “частная производная”.](sem2/notes/analysis/exam/55.md)

[56. Определение частных производных высших порядков. Равенство смешанных производных второго порядка.](sem2/notes/analysis/exam/56.md)

[57. $r$-гладкие отображения. Равенство смешанных производных высших порядков.](sem2/notes/analysis/exam/57.md)

[58. Определение дифференциала высших порядков. Лемма о производных функции $f(x+th)$.](sem2/notes/analysis/exam/58.md)

[59. Многомерная формула Тейлора-Лагранжа в дифференциалах.](sem2/notes/analysis/exam/59.md)

[60. Лемма о дифференциале в мультииндексных обозначениях. Формула Тейлора-Лагранжа в мультииндексных обозначениях.](sem2/notes/analysis/exam/60.md)

[61. Многомерная формула Тейлора-Пеано.](sem2/notes/analysis/exam/61.md)

[62. Определение экстремума ФНП. Необходимое условие экстремума, достаточное условие экстремума ФНП.](sem2/notes/analysis/exam/62.md)

[63. Обратимый оператор. Обратимость оператора близкого к обратимому.](sem2/notes/analysis/exam/63.md)

[64. Непрерывность отображения $A\mapsto A^{-1}$.](sem2/notes/analysis/exam/64.md)

[65. Лемма о непрерывности операторного отображения $f'$. Теорема о непрерывной дифференцируемости отображения.](sem2/notes/analysis/exam/65.md)

[66. Теорема Лагранжа для вектор-функций и отображений.](sem2/notes/analysis/exam/66.md)

[67. Теорема об обратном отображении.](sem2/notes/analysis/exam/67.md)

[68. Открытое отображение. Следствие об открытом отображении. Диффеоморфизм и гомеоморфизм.](sem2/notes/analysis/exam/68.md)

[69. Теорема о неявном отображении.](sem2/notes/analysis/exam/69.md)

[70. Относительный экстремум. Необходимое условие существования относительного экстремума.](sem2/notes/analysis/exam/70.md)

[71. Достаточное условие существования относительного экстремума. Без доказательства.](sem2/notes/analysis/exam/71.md)

[72. Наибольшее и наименьшее значение квадратичной формы на единичной сфере.](sem2/notes/analysis/exam/72.md)

[73. Норма линейного оператора из $L(l_2^d,l_2^m)$](sem2/notes/analysis/exam/73.md)

[74. Определение числового ряда. Простейшие свойства.](sem2/notes/analysis/exam/74.md)

[75. Остаток ряда. Теорема об остатке.](sem2/notes/analysis/exam/75.md)

[76. Положительный ряд. Основная теорема для положительных рядов.](sem2/notes/analysis/exam/76.md)

[77. Признак сравнения положительных рядов. Следствие.](77.md)

[78. Критерий Коши сходимости числового ряда.](78.md)

[79. Радикальный признак Коши сходимости положительных рядов.](79.md)

[80. Признак Даламбера сходимости положительных рядов.](80.md)

[81. Интегральный признак Коши сходимости положительных рядов.](81.md)

[82. Условно и абсолютно сходящиеся ряды.](82.md)

[83. Признаки Абеля и Дирихле сходимости рядов (с леммой). Признак Лейбница как следствие.](%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%20c46e9f8c817d49a7aca117bbe8bc20d9/83%20%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B8%20%D0%90%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8F%20%D0%B8%20%D0%94%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%85%D0%BB%D0%B5%20%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%BE%D0%B2%20(%D1%81%20%D0%BB%D0%B5%20bff4fefc496847deaf5d94e76c0245e4.md)

[84. Сочетательное свойство рядов.](84.md)

[85. Теорема о “снятии скобок” в рядах.](85.md)

[86. Переместительное свойство абсолютно сходящихся рядов.](86.md)

[87. Теорема Римана об условно сходящихся рядах (без доказательства).](%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%20c46e9f8c817d49a7aca117bbe8bc20d9/87%20%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20%D0%A0%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0%20%D0%BE%D0%B1%20%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%BE%20%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D1%8F%D1%89%D0%B8%D1%85%D1%81%D1%8F%20%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%B0%D1%85%20(%D0%B1%D0%B5%D0%B7%2005c5ec5748174573b253917a216c32ae.md)

[88. Безусловно сходящийся ряд. Эквивалентность безусловной и абсолютной сходимости ряда.](88.md)

[89. Теорема Коши об умножении рядов.](89.md)