---  
layout: mathjax  
---  
  
# Зачет  
  
*Вопросы со звездочкой * означают, что они дополнительные.*  
  
[1. Билинейная форма, матрица билинейной формы. Матричная запись, ранг, симметрическая  
и кососимметрическая билинейная форма.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/1 Билинейная форма, матрица билинейной формы Ма)  
  
[2. Изменение матрицы билинейной формы при переходе к другому базису.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/2 Изменение матрицы билинейной формы при переход)  
  
[3. Квадратичная форма как билинейная форма и как однородный многочлен.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/3 Квадратичная форма как билинейная форма и как о)  
  
[4. Канонический вид квадратичной формы. Теорема Лагранжа о приведении к каноническому  
виду]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/4 Канонический вид квадратичной формы Теорема Ла)  
  
[5. *Вещественные квадратичные формы. Нормальный вид. Индекс инерции. Разные типы  
определенности квадратичных форм. Критерий Сильвестра (без доказательства).]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/5 Вещественные квадратичные формы Нормальный вид)  
  
[6. Закон инерции квадратичных форм.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/6 Закон инерции квадратичных форм)  
  
[7. Евклидово пространство. Норма. Неравенство Коши-Буняковского.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/7 Евклидово пространство Норма Неравенство Коши-Бу)  
  
[8. Ортогональный и ортонормированный базисы евклидова пространства. Процесс  
ортогонализации Грама-Шмидта.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/8 Ортогональный и ортонормированный базисы евкли)  
  
[9. Ортогональное подпространство. Свойства.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/9 Ортогональное подпространство Свойства)  
  
[10. Проекция. Свойства]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/10 Проекция Свойства)  
  
[11. Матрица Грама. Критерий линейной независимости векторов.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/11 Матрица Грама Критерий линейной независимост)  
  
[12. Унитарное пространство. Неравенство Коши-Буняковского-Шварца.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/12 Унитарное пространство Неравенство Коши-Буняков)  
  
[13. Изометрия в евклидовом и унитарном пространстве.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/13 Изометрия в евклидовом и унитарном пространстве)  
  
[14. Сопряженный оператор. Его существование и свойства]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/14 Сопряженный оператор Его существование и свой)  
  
[15. Описание изометрий. Ортогональная группа.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/15 Описание изометрий Ортогональная группа)  
  
[16. Поле, характеристика поля. Условие того, что кольцо вычетов является полем. ]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/16 Поле, характеристика поля Условие того, что кол)  
  
[17. Простое поле. Описание простых полей.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/17 Простое поле Описание простых полей)  
  
[18. Степень расширения поля. Количество элементов конечного поля]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/18 Степень расширения поля Количество элементов ко)  
  
[19. * Поле разложения многочлена. Существование и единственность (без доказательства)]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/19 Поле разложения многочлена Существование и един)  
  
[20. Существование и единственность конечного поля.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/20 Существование и единственность конечного поля)  
  
[21. Теорема о мультипликативной группе поля. Примитивный элемент.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/21 Теорема о мультипликативной группе поля Примит)  
  
[22. Идеал кольца. Факторкольцо. Построение поля как факторкольца многочленов. ]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/22 Идеал кольца Факторкольцо Построение поля как ф)  
  
[23. * Задание поля посредством корня неприводимого многочлена.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/23 Задание поля посредством корня неприводимого мн)  
  
[24. Минимальный многочлен. Его свойства. Теорема о его существовании.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/24 Минимальный многочлен Его свойства Теорема о)  
  
[25. Описание подполей конечного поля.]({{ site.baseurl }}/sem2/семестр/Алгебра (Нестеров)/Зачет/25 Описание подполей конечного поля)  
