---  
layout: mathjax  
---  
  
# 1. Метрические пространства. Примеры.  
  
### Определение. Метрическое пространство.  
Пусть $M~-~$множество, а $\rho:M\times M\to \mathbb{R}~-~$метрика.  
Тогда пару $(M,\rho)$ называют метрическим пространством, если метрика удовлетворяет следующим условиям:  
$1)~\rho(x;y)\ge 0$ и $\rho(x;y)=0$ при $x=y$.  
$2)~\rho(x;y)=\rho(y;x)~-~$симметричность.  
$3)~\rho(x;y)\le\rho(x;z)+\rho(y;z)~-~$нер-во $\Delta$.  
  
### Примеры метрических пространств:  
  
### $1)$ $M=\mathbb{R};~\rho(x;y)=|x-y|$.  
В данном случае очевидно, что условия для метрики выполняются.  
  
### $2)$ $M=\mathbb{R}^2;~\rho\big((x_1;y_1);(x_2;y_2)\big)=\sqrt{(x_1-x_2)^2+(y_1-y_2)^2}$.  
Такую метрику называют $\rho_2$.  
Похожую метрику можно построить для любого натурального числа:  
$\rho_n\big((x_1;y_1);(x_2;y_2)\big)=\big(|x_1-x_2|^n+|y_1-y_2|^n\big)^{\frac{1}{n} }$.  
Понятно, что свойства $1$ и $2$ выполняются.  
  
### Проверим $3$.  
  
### Рассмотрим само неравенство для пункта $3$:  
$\big(|x_1-x_2|^n+|y_1-y_2|^n\big)^{\frac{1}{n} }\le\\\le\big(|x_1-x_3|^n+|y_1-y_3|^n\big)^{\frac{1}{n} }+\big(|x_3-x_2|^n+|y_3-y_2|^n\big)^{\frac{1}{n} }$  
Введём новые обозначения:  
$(x_1;y_1)=(a_1;a_2), (x_2;y_2)=(b_1;b_2),(x_3;y_3)=(c_1;c_2)$  
Тогда неравенство выше принимает вид:  
$\big(|a_1-b_1|^n+|a_2-b_2|^n\big)^{\frac{1}{n} }\le\\\le\big(|a_1-c_1|^n+|a_2-c_2|^n\big)^{\frac{1}{n} }+\big(|c_1-b_1|^n+|c_2-b_2|^n\big)^{\frac{1}{n} }$  
Сделаем замены: $a_i-c_i=v_i$ и $c_i-b_i=u_i$.  
Тогда $v_i+u_i=a_i-b_i$, а значит неравенство:  
$\Big(\displaystyle\sum_{i=1}^2|v_i+u_i|^n\Big)^{\frac{1}{n} }\le\Big(\displaystyle\sum_{i=1}^2|v_i|^n\Big)^{\frac{1}{n} }+\Big(\displaystyle\sum_{i=1}^2|u_i|^n\Big)^{\frac{1}{n} }$  
Такое неравенство верно, так как это [неравенство Минковского для сумм]({{ site.baseurl }}//www.notion.so/75-0a13e664fb124010b668e23d037c7d14?pvs=21), которое мы уже доказывали в курсе матанализа.  
  
Таким образом, мы доказали, что пара $(\mathbb{R}^2, \rho_n)$ является метрическим пространством, придя к неравенству Минковского. Из него же понимаем, что возможно дальнейшее обобщение на $\mathbb{R}^m$, так как в неравенстве Минковского нам неважно, как много $u_i$ и $v_i$ у нас есть.  
  
### Сделав предельный переход: $p\to\infty$, можем получить:  
$\rho_\infty\big((x_1;y_1);(x_2;y_2)\big)=\max\\{|x_1-x_2|;|y_1-y_2|\\}$  
  
$\rho_1\big((x_1;y_1);(x_2;y_2)\big)=|x_1-x_2|+|y_1-y_2|$ называется Манхэттенской метрикой.  
  
### $3)~M~-~$множество, а $\rho(x;y):=  
\begin{cases}  
1;\ x\ne y  
\\  
0;\ x = y  
\end{cases}~-~$дискретная метрика.  
Первые два условия для метрики выполняются ввиду того, как мы определили метрику.  
  
### Проверим $3$.  
  
### $1)~x\ne y$  
$\quad1a)~x\ne z~||~y\ne z$  
Неравенство, очевидно, выполняется.  
$\quad 2b)~x=z~\&\&~y=z$  
Случай невозможен, так как $x\ne y$.  
  
$2)~x=y$  
$0\le$  чего угодно.  
  
### $4)~(M;\rho)~-~$метрическое пространство.  
$\rho'(x;y)=\dfrac{\rho(x;y)}{1+\rho(x;y)}~-~$метрика, значения которой $<1$.  
Первые $2$ условия выполняются, так как $\rho(x,y)~-~$метрика.  
  
### Проверим $3$.  
  
### $f(x)=\dfrac{x}{1+x}\Rightarrow f'(x)=\dfrac{1}{(1+x)^2}>0\Rightarrow f(x)\nearrow$  
  
$\dfrac{\rho(x;y)}{1+\rho(x;y)}\le\dfrac{\rho(x;z)+\rho(y;z)}{1+\rho(x;z)+\rho(y;z)}=$  
  
$=\dfrac{\rho(x;z)}{1+\rho(x;z)+\rho(y;z)}+\dfrac{\rho(y;z)}{1+\rho(x;z)+\rho(y;z)}\le$  
  
$\le\dfrac{\rho(x;z)}{1+\rho(x;z)}+\dfrac{\rho(y;z)}{1+\rho(y;z)}$  
  
### $\rho''(x;y)=\min\\{ \rho(x;y);1 \\}~-~$другая метрика.  
Первые $2$ условия выполняются, так как $\rho(x;y)~-~$метрика.  
  
### Проверим $3$.  
  
### $\Bigg[\begin{array}{cc}  
\rho(x,y)  
\\  
1  
\end{array}  
\le  
\Bigg[\begin{array}{cc}  
\rho(x,z)  
\\  
1  
\end{array}  
+  
\Bigg[\begin{array}{cc}  
\rho(y,z)  
\\  
1  
\end{array}$  
  
$1)~\rho(x,y)\ge 1$  
$\quad1a)~\rho(x,z)\ge 1~||~\rho(y,z)\ge 1$  
Неравенство, очевидно, выполняется.  
$\quad1b)~\rho(x,z)<1~\&\&~\rho(y,z)<1$  
$1\le\rho(x,y)\le\rho(x,z)+\rho(y,z)$  
  
$2)~\rho(x,y)<1$  
$\quad2a)~\rho(x,z)\ge1~||~\rho(y,z)\ge 1$  
Неравенство, очевидно, выполняется.  
$\quad2b)~\rho(x,z)<1~\&\&~\rho(y,z)<1$  
$\rho(x,y)\le\rho(x,z)+\rho(y,z)$  
  
### Заменяя $\rho$ на эти метрики, можем избавиться от “больших” чисел, при этом “не портя” пространство.  
  
### $5)~M~-~$множество строк из $0$ и $1$ длины $n$.  
$\rho(x;y)~-~$кол-во индексов $i$, в которых $x_i\ne y_i$.  
Первые $2$ условия выполняются.  
  
### Проверим $3$.  
  
### Введем функцию для сравнивания строк:  
$\~\rho(a_i,b_i):=  
\begin{cases}  
1;\ a_i\ne b_i  
\\  
0;\ a_i = b_i  
\end{cases}$  
Тогда $\rho(a,b)=\displaystyle\sum_{i=1}^n\~\rho(a_i,b_i)$  
Так как $\~\rho(a_i,b_i)~-~$дискретная метрика, то выполняется правило $\Delta$.  
Тогда $\rho(a,b)=\displaystyle\sum_{i=1}^n\~\rho(a_i,b_i)\le \sum_{i=1}^n\~\rho(a_i,c_i)+\sum_{i=1}^n\~\rho(b_i,c_i)=$  
$=\rho(a,c)+\rho(b,c)$  
  
### $6)~M~-~$пространство “хороших” на $[a;b]$ функций.  
$\displaystyle\rho_1(f;g)=\int_a^b|f(x)-g(x)|dx$  
$\displaystyle\rho_p(f;g)=\Big(\int_a^b|f(x)-g(x)|^p\Big)^\frac{1}{p}$  
$\rho_\infty(f;g)=\displaystyle\sup_{x\in[a;b]}\\{|f(x)-g(x)|\\}$  
Первые $2$ условия выполняются.  
  
### $7)~M-$ множество фигур на плоскости $\mathbb{R}^2$ $~\rho(F,G)=S_{F\varDelta G}$  
Первые $2$ условия выполняются.  
  
### $8)$ Метрика Хаусдорфа — расстояние между кривыми при $\varepsilon \to\min$$\rho(F,G)=\max\big(\inf(\varepsilon~|~\forall x \in F ~~  \exists y \in G:\rho(x,y)\leq \varepsilon),\\ \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad ~\inf(\varepsilon~|~\forall x \in G ~~  \exists y \in F:\rho(x,y)\leq \varepsilon)\big)$  
В первой скобке мы едем по точкам из $G$ и поливаем точки из $F$, во втором $-$ наоборот.  
Пусть есть две кривые. По одной из них пробегает шар с радиусом $\varepsilon$, и нам нужно найти такой минимальный радиус, чтобы вне зависимости от выбора кривой, шар в процессе движения по ней пересек в каждой точке другую кривую (для выполнения $2$ условия — симметрии).  
  
### $9)~P~-~$множество простых чисел, $p \in P;$$\newline n=2^{\alpha_1} \* ...*p^{\alpha_k}$, $(p ~-$  любое$)$  
Степень вхождения $p$ в $n$ : $v_p(n) = \alpha_k$  
$||n||:=2^{-{\upsilon_p}(n)}$, $\upsilon_p(\frac{m}{n}):=\upsilon_p(m)-\upsilon_p(n)$  
Адическая метрика: $a,b\in Q;~\rho_p(a,b)=\begin{cases}||a-b||,~a\neq b  
\\0,~a=b  
\end{cases}$  
