---  
layout: mathjax  
---  
  
# 11. Инициальная топология. Топология произведения как инициальная.  
  
### Определение. Инициальная топология.  
$\\{(Y_i,\Omega_{Y_i})\\}~-~$топологические пространства, $X~-~$множество.  
$\forall i\in I$ задано отображение $f_i:X\to Y_i$.  
Хотим задать самую слабую $\Omega_X$, чтобы все $f_i$ были непрерывны.  
Такая топология называется инициальной.  
  
### Теорема. Существование единственной инициальной топологии.  
  
### Доказательство:  
$f^{-1}_i(U_i)$ считаем открытыми в $X$.  
$\\{f^{-1}_i(U_i):i\in I, U_i\in \Omega_i\\}$ не подходит на роль топологии, так как для разных $i$ все довольно плохо с объединениями и пересечениями.  
Базой $\\{f^{-1}_i(U_i):i\in I, U_i\in \Omega_i\\}$ тоже сделать не получится, но…  
Пусть $\\{f^{-1}_i(U_i):i\in I, U_i\in \Omega_i\\}~-~$предбаза топологии.  
$\Beta:=\\{f^{-1}_{i_1}(U_{i_1})\cap\dots\cap f^{-1}_{i_k}(U_{i_k})\\}~-~$база топологии на $X$ (всевозможные пересечения множеств из предбазы).  
Так как мы считаем $f^{-1}_i(U_i)$ открытыми, то конечные пересечения тоже должны быть открытыми (т.е. элементы базы $\in \Omega_X$).  
Пересечение базовых будет базовым (тогда в качестве $B_3$ берем само пересечение), а объединение всех базовых даст $X$, так как можно взять просто прообраз $Y_i$.  
Тогда [по критерию](/sem2/семестр/Топология (Солынин)/Экзамен/Конспекты/18 03 24) получаем базу.  
База является самой слабой, так как мы включаем только те множества, которые обязаны включать, чтобы получить непрерывность.  
  
### Пример.  
$X\times Y\overset{p_x}{\to} X,~p_x(x,y)=x$. Аналогично есть проекция $p_y$.  
Если $(X,\Omega_X),(Y,\Omega_Y)~-~$топологические пространства, то на $X\times Y$  
можно завести инициальную топологию.  
Топология через базу и инициальная топология будут одной и той же.  
  
### Теорема.  
На $X\times Y$ совпадают две топологии.  
$\Beta=\\{U\times V\\}~-~$база обычной топологии и инициальной.  
  
### Доказательство:  
Докажем, что обе этих топологии определяются одной и той же базой.  
База инициальной топологии:  
$\Beta=\\{p_x^{-1}(U_1)\cap \dots\cap p_x^{-1}(U_k)\cap p_y^{-1}(V_1)\cap \dots\cap p_y^{-1}(V_l)\\}$  
Поймём, что такое $p_x^{-1}(U)$:  
$p_x^{-1}(U)=\\{(x,y)~|~p_x(x,y)=x\in U\\}=U\times Y$  
  
Тогда базу инициальной топологии можно переписать в виде:  
$\displaystyle\Beta=\underbrace{(U_1\times Y)\cap\dots\cap(U_k\times Y)}_{(U_1\cap\dots\cap U_k)\times Y}\cap\underbrace{(X\times V_1)\cap\dots\cap(X\times V_l)}_{X\times(V_1\cap\dots\cap V_l)}=$  
  
$=(U_1\cap\dots\cap U_k)\times(V_1\cap\dots\cap V_l)=U\times V$,  
  
где $U$ открыто в $X$, а $V$ открыто в $Y ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Замечание.  
База дискретной топологии $-$ одноточечные множества.  
Поэтому дискретное пространство $\times$ дискретное даст дискретное.  
  
При этом, перемножив бесконечно много дискретных пространств, мы не получим дискретную топологию.  
