---  
layout: mathjax  
---  
  
# 12. Финальная топология. Примеры.  
  
### Определение. Финальная топология.  
$\displaystyle(X_i,\Omega_i)_{i\in I}~-~$топологические пространства, $Y~-~$множество, отображения $f_i:X_i\to Y$. Хотим завести такую самую сильную топологию на $Y:f_i~-~$непрерывна, такая топология называется финальной.  
  
### Теорема. Существование единственной финальной топологии.  
  
### Доказательство:  
Если на $Y$ есть топология, тогда $U\subset Y$ открыто $\lrArr\forall i ~~ f^{-1}_i(U)\in\Omega_i$  
($f^{-1}_i(U)$ открыт в $X_i$, $f_i$ непрерывна). Почему такие $U~-~$топология? Проверим по определению:  
$\displaystyle1)~\forall i ~~ \bigcup_{j\in J}f^{-1}_i(\underset{\text{откр} }{U_j})=f^{-1}_i(\bigcup_{j\in J}\underset{\text{откр} }{U_j})$  
$\displaystyle2)~f_i^{-1}(\bigcap_{j=1}^nU_j)=\bigcap_{j=1}^nf^{-1}_i(U_j)$  
$3)~f^{-1}_i(\varnothing)=\varnothing, ~~ f^{-1}_i(Y)=X_i$  
Топология будет самой сильной, больше множеств мы не можем включить.  
  
### Примеры:  
  
### $1)$ Топология объединения.  
$(X_i,\Omega_i)~-~$топологические пространства, причем $\displaystyle X_i\cap X_j=\varnothing.$  
Как задать топологию на $Y=\bigcup_{i\in I}X_i$?  
Зададим отображения $j_i:X_i\to Y$ (хотим сделать их непрерывными).  
Пусть $U\subset Y~-~$открытое $\Leftrightarrow\forall i ~~ j^{-1}_i(U)=U\cap X_i~-~$открытое в $X_i$.  
Тогда такие $U$ будут (финальной) топологией на $Y$.  
  
### $2)$ Факторизация.  
Пусть $(X,\Omega_X)~-~$топологическое пространство, $\thicksim~-~$отношение эквивалентности на $X\Rightarrow X/_\thicksim~-~$множество классов эквивалентности.  
Зададим отображение $p:X\to X/_\thicksim ~~ (p(x)=\overline x)$.  
На $X/_\thicksim$ заводим финальную топологию:  
$U\subset X/_\thicksim~-~$открытое $\lrArr p^{-1}(U)~-~$открытое в $X$.  
  
### $2.1)~X~-~$группа с топологией.  
$H~-~$нормальная подгруппа $X$. На $X/_H$ будет финальная топология.  
