---  
layout: mathjax  
---  
  
# 18. Компоненты связности.  
  
### Определение. Компонента связности точки.  
$\displaystyle K_a:=\bigcup_{a\in A}A$, где $A$ связно $\Rightarrow K_a ~-~$[связно](/sem2/семестр/Топология (Солынин)/Экзамен/Конспекты/08 04 24) (та теорема на стероидах), так как множества в объединении имеют общую для всех точку.  
$K_a$ называется компонентой связности точки $a$.  
  
Это определение равносильно тому, что $K_a~-~$максимальное по включению связное множество, содержащее точку $a$.  
  
### Замечание.  
Компоненты связности либо $K_a=K_b$, либо $K_a\cap K_b=\varnothing$.  
  
### Доказательство:  
Если $K_a\neq K_b$ и $K_a\cap K_b\neq\varnothing$, то $K_a\cup K_b$ связно.  
Получили противоречие с максимальностью $K_a$ и $K_b ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
### Замечание.  
$K_a~-~$замкнута, так как замыкание связного множества связно, но  
$K_a~-~$наибольшее связное.  
  
$K_a$ не обязательно открыта.  
Компоненты связности будут открыты только в том случае, если их конечное количество, так как в этом случае можно выбрать одну из компонент связности, а другие объединить, получив замкнутое множество. Отсюда понятно, что выбранная компонента открыта.  
  
### Пример:  
В рациональных числах все компоненты связности $K_a=\\{a\\}$, то есть состоят из одной точки.  
Это так, потому что в [примере $5$](/sem2/семестр/Топология (Солынин)/Экзамен/Конспекты/08 04 24) мы показали, что любое подмножество в $Q$, содержащее больше, чем $1$ точку, несвязно, а значит максимальное по включению связное подмножество состоит из $1$ точки (при этом точка является замкнутым множеством в метрических пространствах, а в частности в $Q$, но не открытым).  
  
### Теорема.  
$(X, \Omega)~-~$топологическое пространство.  
Тогда следующие условия равносильны:  
$1)$ Компоненты связности $K_x$ множества $X$ открыты.  
$2)$ $X=\displaystyle\bigcup_{i\in I} K_i$.  
Топология $X$ совпадает с топологией $\displaystyle\bigcup_{i\in I} K_i$ (компоненты связности).  
  
### Это не всегда верно  
  
### Например, в $Q$ каждая компонента связности $-$ [точка](/sem2/семестр/Топология (Солынин)/Экзамен/Конспекты/08 04 24), а на точке единственная топология $-$ дискретная, но объединение дискретных пространств является дискретным пространством, а на $Q$ топология не дискретная.  
  
### $3)$ Любая точка $x$ имеет связную окрестность $U_x$.  
  
### Доказательство:  
$1)\Rightarrow3):$  
  
$\forall x\in X ~~ K_x~-~$окрестность  $\tiny\blacksquare$  
  
$3)\Rightarrow 1):$  
$\forall x\in X ~~ U_x$ связно $\Rightarrow U_x\subset K_x$ $(K_x~-~$наибольшее связное).  
Тогда понятно, что $K_x$ открыто  $\tiny\blacksquare$  
  
$2)\Rightarrow1):$ (считаю, что компонент связности конечное количество)  
Берем компоненту связности (она замкнута). Тогда её дополнение открыто (и в то же время замкнуто, так как является конечным объединением компонент связности). Тогда и наша взятая компонента связности будет открыта  $\tiny\blacksquare$  
  
$2)\Rightarrow 3):$  
Компоненты связности открыты $\Rightarrow$ являются связными окрестностями  $\tiny\blacksquare$  
  
Нужно ещё $3)\Rightarrow 2)$ или $1)\Rightarrow 2)$ 😐👍  
