---  
layout: mathjax  
---  
  
# 2. Внутренние точки в метрическом пространстве. Внутренность.  
  
### Определение. Шар с центром в $x_0$ и радиусом $\varepsilon$.  
$B(x_0;\varepsilon):=\\{ x\in M:\rho(x;x_0)<(\le)~\varepsilon \\}$ называется шаром с центром в $x_0$ и радиусом $\varepsilon$, или окрестностью.  
  
### $(M,\rho)~-~$метрическое пространство, $A\subset M,~x_0\in M$  
  
### Определение. Внутренняя точка.  
$x_0$ называется внутренней точкой для $A$, если $\exists \varepsilon>0:B(x_0,\varepsilon)\subset A.$  
  
### Определение. Внешняя точка.  
$x_0$ называется внешней точкой для $A$, если $\exists \varepsilon>0:B(x_0,\varepsilon)\cap A=\varnothing$  
  
### Множество внутренних точек — $Int(A)$  
Множество внешних точек — $Ex(A)$  
  
### Определение. Открытое множество.  
Множество $A$ называется открытым, если $A=Int(A)$, т.е.  
$\forall x_0 \in A ~~ \exists \varepsilon>0:B(x_0,\varepsilon)\subset A.$  
  
### Определение. Замкнутое множество.  
Множество $A$ называется замкнутым, если $M\setminus A$ открыто  
и $Int(M\setminus A)=Ex(A)$. Также $A$ замкнуто, если $A=Cl A$.  
  
### Теорема. Равносильные определения:  
$1)$ Множество внутренних точек $Int A$  
$2)$$\underset{U \subset A}{ {\bigcup} }U:U$ - открытое  
$3)$ Максимальное открытое, лежащее в $A$  
  
### Доказательство теоремы:  
$2)\Leftrightarrow 3)$: очевидно из того, что объединение открытых - тоже открытое.  
  
$2)\Leftrightarrow 1)$:  
$\Rightarrow:$ Рассмотрим $\displaystyle x_0 \in \underset{U \subset A}{ {\bigcup} } U_i \subset A, \ U_i~-~$открытое  
Тогда $\displaystyle\exists \varepsilon: \  B(x_0, \varepsilon) \subset \underset{U \subset A}{ {\bigcup} }$$U_i \subset A$, а значит $x_0~-$ внутренняя точка $A$  $\scriptsize\blacksquare$  
$\Leftarrow:$ Если $x_0~-$ внутренняя точка $A$ $\Rightarrow$ $\exists \varepsilon:B(x_0, \varepsilon)\subset A$, но $B(x_0, \varepsilon)$ является открытым множеством, а значит $\displaystyle B(x_0,\varepsilon)\subset\underset{U \subset A}{ {\bigcup} }U$, где $U$ есть открытое множество  $\scriptsize\blacksquare$  
