---  
layout: mathjax  
---  
  
# 27. Аксиомы отделимости. Критерий Т1.  
  
### Определение.  
$X~-~$топологическое пространство.  
Тогда $X$ может удовлетворять следующим аксиомам:  
  
$T_0:$ $\forall x\ne y\in X$ $\exists$ окрестность, содержащая ровно одну из этих точек (аксиома Колмогорова).  
  
$T_1:$ $\forall x\ne y\in X ~~ \exists U_x:y\notin U_x$ и $\exists U_y:x\notin U_y$  
(аксиома Тихонова).  
  
$T_2:$ $\forall x\ne y\in X ~~ \exists U_x,U_y:U_x\cap U_y=\varnothing$  
(аксиома Хаусдорфа)  
  
$T_3:$ $\forall F~-~$замкнутое и $\forall x\notin F ~~ \exists U_x,U_F~-~$открытые $:U_x\cap U_F=\varnothing$  
(отделяет точку от замкнутого множества)  
  
$T_4:$ $\forall F_1,F_2~-~$замкнутые $(F_1\cap F_2=\varnothing)$ $\exists U_{F_1},U_{F_2}:U_{F_1}\cap U_{F_2}=\varnothing$  
  
### Замечание.  
В $T_0$ утверждается, что существует одна из окрестностей $T_1$.  
  
### Замечание.  
$T_2\Rightarrow T_1\Rightarrow T_0$ (очев.)  
  
### Примечание.  
$T~-~$сокращение немецкого Trennbarkeit (отделимость).  
  
### Теорема.  
$T_1\Leftrightarrow$ любая точка является замкнутым множеством.  
  
### Доказательство:  
$\Rightarrow:$  
Рассмотрим произвольный $x_0$.  
По $T_1$: $\forall y\ne x_0\in X ~~ \exists U_y:x_0 \notin U_y$.  
Тогда возьмём и объединим такие окрестности:  
$\displaystyle\bigcup_{y\in X\setminus\\{ x_0 \\} }U_y=X\setminus\\{ x_0 \\}~-~$открыто как объединение открытых  
Тогда $\\{ x_0 \\}$ замкнуто  $\tiny\blacksquare$  
  
$\Leftarrow:$  
Возьмём $\forall x\ne y$ и $U_x:=X\setminus\\{ y \\}~-~$открытое.  
Тогда $U_x~-~$окрестность не содержащая $y ~~ \tiny\blacksquare$  
  
### Следствие.  
При наличии $T_1$ верно, что $T_4\Rightarrow T_3\Rightarrow T_2\Rightarrow T_1$.  
