---  
layout: mathjax  
---  
  
# 30. Компактификация по П.С. Александрову.  
  
### Определение. Локальная компактность.  
$X$ называется локально компактным, если $\forall x_0\in X ~~ \exists U_{x_0}:ClU_{x_0}~-~$компакт.  
  
### Замечание.  
$\mathbb{R}^n$ локально компактно.  
$Q$ не является локально компактным, так как любое замыкание окрестности не является полным множеством (и компактом).  
  
### Теорема.  
$X$ локально компактно + хаусдорфово.  
Тогда $\exists\^X=X\cup\\{ \infty \\}:X~-~$подпр-во $\^X$ и $\^X$ комп. + хаусдорфово.  
  
### Пример. Пр-во Немыцкого локально компактно.  
Просто замыкаем окрестности в виде шаров в пр-ве Немыцкого и получаем то, что нужно.  
Компактификация пр-ва Немыцкого по теореме выше будет являться компактным + хаусдорфовым $\Rightarrow$ [будет нормальным](/sem2/семестр/Топология (Солынин)/Экзамен/Конспекты/13 05 24).  
Это пример, когда подпр-во нормального пр-ва не является нормальным.  
  
### Примеры:  
$1)$ $X=\mathbb{R};\quad\^X=\mathbb{R}\cup\\{ \infty \\}$ гомеоморфно окружности  
  
$2)$ $X=\mathbb{C};\quad \^X~-~$сфера Римана  
  
### Доказательство [теоремы](/sem2/семестр/Топология (Солынин)/Экзамен/Конспекты/13 05 24):  
Мн-ва открыты в $\^X$:  
$a)$ $\infty\notin U\Rightarrow U$ открыто в $\^X\Leftrightarrow U$ открыто в $X$  
$b)~\infty\in U\Rightarrow U$ открыто в $\^X\Leftrightarrow\^X\setminus U=X\setminus U$ компактно.  
  
$1)$ Докажем, что $X~-~$подпр-во $\^X$.  
Нужно доказать, что если $\infty\in U$, то $U\setminus\\{ \infty \\}$ открыто в $X$.  
$X\setminus(U\setminus\\{ \infty \\})~-~$компакт в $X\Rightarrow X\setminus(U\setminus\\{ \infty \\})~-~$[замкнуто](/sem2/семестр/Топология (Солынин)/Экзамен/Конспекты/15 04 24).  
Тогда $U\setminus\\{ \infty \\}$ открыто в $X$.  
  
$2)$ Докажем компактность $\^X$.  
Рассмотрим любое покрытие $\^X$.  
$\infty$  покрывается множеством, дополнение которого компактно.  
Тогда берем это множество и выбираем конечное подпокрытие компактного дополнения.  
  
$3)$ Докажем, что $\^X$ хаусдорфово.  
$a)$ $x_0,y_0\in X\setminus\\{ \infty \\}\Rightarrow$ ок  (в $X$ разделим)  
$b)$ $x_0\in X\setminus\\{ \infty \\},y_0=\infty$  
$\exists U_{x_0}\subset X:ClU_{x_0}~-~$[компакт](/sem2/семестр/Топология (Солынин)/Экзамен/Конспекты/13 05 24) $\Rightarrow$ $U_{y_0}=\^X\setminus{ClU_{x_0} }$ открыто в $\^X$  
и при том содержит $y_0=\infty ~~ \scriptsize\blacksquare$  
  
# Купил X шляпу, а она ему компакт  
