---  
layout: mathjax  
---  
  
# 5. Расположение точки относительно множества в топологическом пространстве.  
  
### Определение. Окрестность точки $x_0$.  
$(X,\Omega)~-~$топологическое пространство, $x_0\in X$.  
Окрестностью точки $x_0$ будем называть любое открытое множество, содержащее $x_0$.  
  
### Пусть $A\subset X$, $x_0\in X$. Введем несколько определений.  
  
### Определение. Внутренняя точка.  
$x_0$ называется внутренней точкой, если $\exists U_{x_0}\subset A$.  
  
### Определение. Внешняя точка.  
$x_0$ называется внешней точкой, если $\exists U_{x_0}\cap A=\varnothing$.  
  
### Определение. Граничная точка.  
$x_0$ называется граничной точкой, если $\forall U_{x_0} ~~ U_{x_0}\not\subset A$ и $U_{x_0}\cap A\ne\varnothing$.  
  
### $Int ~A~-~$множество внутренних точек.  
  
### $Ex~A=(Int~X\setminus A)~-~$множество внешних точек.  
  
### Утверждение (доказывали раннее).  
Следующие условия равносильны:  
$1)$ Множество внутренних точек  
$2)$ $\displaystyle\bigcup_{U\in\Omega;~ U\subset A}U$  
$3)$ Максимальное открытое $U\subset A$.  
  
### Утверждение (доказывали раннее).  
Следующие условия равносильны:  
$1)$ Множество внутренних и граничных точек.  
$2)$ $Cl~A=\displaystyle\bigcap_{A\subset F}F$, где $F~-~$замкнутое.  
$3)$ Минимальное замкнутое $F:A\subset F$.  
  
### Утверждение.  
$U~-~$открытое, $F~-~$замкнутое.  
$1)~U\setminus F~-~$открытое.  
$2)~F\setminus U~-~$замкнутое  
  
### Доказательство:  
$1)$ $U\setminus F=U\cap(X\setminus F)~-~$пересечение двух открытых  $\tiny\blacksquare$  
$2)~F\setminus U=F\cap(X\setminus U)~-~$пересечение двух замкнутых  $\tiny\blacksquare$  
