---  
layout: mathjax  
---  
  
# 7. Гомеоморфизм.  
  
### Определение. Гомеоморфизм.  
$(X, \Omega_{X}), (Y, \Omega_{Y})~-~$топологические пространства.  
$f:X\to Y~-~$гомеоморфизм, если:  
$1)$ $f$ непрерывна  
$2)$ $f$ биективна  
$3)$ $f^{-1}$ непрерывна  
  
### Обозначение.  
$\cong$  - вот так его обозначают  
  
### Примеры разрывных обратных отображений:  
$1)$ $f:[0, 2\pi] \Rightarrow S^1$  
$S^1 = \\{ (x, y) \in \mathbb{R}^2 : x^2 + y^2 = 1\\} = \\{z \in \mathbb{C} : |z| = 1\\}$  
$f(\alpha) =\cos(\alpha) + i\sin(\alpha)$  $-$ непрерывно и биективно  
  
$f^{-1}~-~$ разрывно  
  
$2)$ $(X,\Omega_1),(X,\Omega_2)~-~$топологические пространства и $\Omega_2 \subsetneqq \Omega_1$  
В таком случае говорят, что $\Omega_1 -$  это более сильная (тонкая) топология, чем $\Omega_2$.  
Заведем отображение: $f:X \Rightarrow X$ $("\Omega_1\to \Omega_2")$, где $x \mapsto x$.  
Тогда $f(U)=U$.  
Очевидно, $f~-~$непрерывна, так как $\Omega_2\subsetneqq\Omega_1$, но $f^{-1}$ не обязательно непрерывна, так как $\Omega_1\not\subset\Omega_2$.  
  
### Определение.  
$X$  и $Y$ гомеоморфны, если $\exists$ гомеоморфизм $f: X \Rightarrow Y$  
  
### Примеры:  
$1)$ Гомеоморфизм между отрезками  
 $(a, b) \cong (c, d)$  
  
$f(x) = \dfrac {d - c} {b - a} (x - a) + c$  
(гомеоморфизм - любое непрерывное строго возрастающее отображение, у которого $f(a) = c$, $f(b) = d$)  
  
$2)$ $(a, b) \cong \mathbb{R}$, то есть любой интервал гомеоморфен множеству вещественных чисел, например ($-\pi/2, \pi/2)\cong \mathbb{R}$ (по сути $\tg$)  
  
### Утверждение. Гомеоморфизм это эквивалентность.  
  
### Доказательство:  
Рефлексивность. $X \cong X$ $f(x) = x$, так как тождественное отображение  
  
Симметричность. $f: X \Rightarrow Y$  гомеоморфизм $\Rightarrow$ $f^{-1} : Y \Rightarrow X$ - тоже гомеоморфизм просто по определению  
  
Транзитивность. $f: X \Rightarrow Y$, $g: Y \Rightarrow Z$ гомеоморфизм $\Rightarrow$ $g \circ f: X \Rightarrow Z$ тоже гомеоморфизм.  
  
### Замечание. При гомеоморфизме происходит биекция топологий.  
