---  
layout: mathjax  
---  
  
# 8. База топологии. Примеры. Критерий базы.  
  
### Определение. База топологии.  
$(X, \Omega)~-~$ топологическое пространство, $\Beta \subset \Omega$.  
$\Beta$$~-~$база топологии, если $\forall \underset{\text{откр} }{U} \in \Omega$  $\displaystyle\exists\\{ B_i \\}_{i\in I}\subset\Beta: ~~ U= \bigcup_{i \in I} B_{i}$  
  
### Пример.  
$1)$ $(X, \rho)~-$ метрическое пространство, тогда  
$\Beta=\\{ B(x_0, \varepsilon)~\big| ~x_0 \in X, \varepsilon > 0 \\}~-$ база метрической топологии.  
  
$2)$ $(X,\Omega)~-~$дискретное пространство.  
$B=\\{ \set{x \\}~|~x\in X}~-~$одноточечные множества.  
  
### Теорема. Критерий базы.  
$X~-~$множество, $\Beta\subset2^{X}$  
Тогда $\Beta~-~$ база топологии $\Omega$ $\lrArr$ выполнению 2 условий:  
$1)\displaystyle\bigcup_{B_i \in B}B_i = X$  
$2)~\forall B_1, B_2 \in \Beta ~~ \forall x_0\in B_1\cap B_2 ~~ \exists B_3:x_0\in B_3\subset B_1\cap B_2$  
  
### Доказательство:  
$\Rightarrow:$ “очевидно”  
$1)$ $X$ открыто, а значит условие нужно просто по определению базы.  
$2)$ Если мы говорим, что $B~-~$база топологии, то она содержит открытые множества.  
Тогда $B_1\cap B_2$ будет открытым, а значит оно является объединением базовых множеств $\Rightarrow$ $\exists B_3:B_3\subset B_1\cap B_2 ~~ \tiny\blacksquare$  
  
$\lArr:$  
$\displaystyle\Omega:=\\{\bigcup_{i\in I}B\\}~-~$всевозможные объединения базовых множеств.  
Проверим, является ли $\Omega$ топологией.  
$\displaystyle1)$ Покажем, что любое объединение открытых - открыто.  
Возьмем $\\{ U_j\in\Omega:j\in J \\}$.  
Тогда $U_j=\displaystyle\bigcup_{i\in I_j}B_{ij}$ по построению $\Omega$.  
$\displaystyle\bigcup_{j\in J}U_j=\bigcup_{j\in J}\bigcup_{i\in J_i}B_{ij}~-~$объединение базовых элементов $\Rightarrow~\in \Omega$  
  
$\displaystyle2)$ Покажем, что конечное пересечение открытых - открыто.  
Возьмём $U_1,U_2\in\Omega.$  
Тогда $\displaystyle U_1=\bigcup_{i\in I_1}B_{1i};\quad U_2=\bigcup_{i\in I_2}B_{2i}$ по построению.  
Рассмотрим произвольный $x_0\in U_1\cap U_2$.  
Тогда $\exists B_{1i_1}\ni x_0$ и $\exists B_{2i_2}\ni x_0$.  
Из условия: $\exists B_{x_0}\in\Beta:x_0\in B_{x_0}\subset B_{1i_1}\cap B_{2i_2}\subset U_1\cap U_2$.  
Значит для произвольного $x_0\in U_1\cap U_2$ есть окрестность, лежащая  
в $U_1\cap U_2$, а значит $U_1\cap U_2~-~$открыто.  
Иными словами:  $\displaystyle\bigcup_{x_0\in U_1\cap U_2} B_{x_0}=U_1\cap U_2$.  
  
$3)~\varnothing,X\in\Omega~-~$очевидно  
Пустое можем получить объединением по пустому индексному множеству, а $X$ есть по условию  $\scriptsize\blacksquare$  
