# 59. Формула Тейлора-Пеано.

### *Теорема. Формула Тейлора-Пеано.*
Пусть $f$ определена в $u(x_0)$ и существуют все производные до порядка $n$ включительно в этой же окрестности.
Тогда $f(x)=T(x)+\=o\Big((x-x_0)^n\Big)$ при $x\to x_0$

### *Доказательство:*
Из леммы следует, что многочлен Тейлора можно представить как:
$T(x)=\dfrac{T^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+...+T'(x_0)(x-x_0)+T(x_0)$
(смотреть вопрос 58)
По определению многочлена Тейлора:
$T(x)=\dfrac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+...+f'(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$
Тогда: $T^{(k)}(x_0)=f^{(k)}(x_0)~~\forall k\in\{0, 1, ..., n\}$
$r^{(k)}(x_0)=\Big(f(x_0)-T(x_0)\Big)^{(k)}=f^{(k)}(x_0)-T^{(k)}(x_0)=0$
Докажем, что если $r(x_0)=r'(x_0)=...=r^{(n)}(x_0)=0,$ то
$r(x)=\=o\Big((x-x_0)^n\Big)$
Применим метод мат. индукции по $n$. База: $n=1$.
Тогда: $r(x_0)=r'(x_0)=0$.
Так как $r$ дифференцируема в точке $x_0$, то $r(x)$ по определению дифференцируемости: $r(x)=r(x_0)+r'(x_0)(x-x_0)+\=o(x-x_0)=\\=\=o(x-x_0)\Rarr$ База выполняется.
Индукционный переход: для $n$ предположение выполняется.
Тогда: $r(x_0)=r'(x_0)=...=r^{(n+1)}(x_0)=0$.
Посмотрим на $n$ последних производных. По индукционному предположению, для них выполняется:
$r'(x)=\=o\Big((x-x_0)^n\Big)\Harr\lim\limits_{x\to x_0}\dfrac{r'(x)}{(x-x_0)^n}=0\Harr\\\Harr\forall\varepsilon>0~~\exist\delta>0:\forall x\in\mathring{u}_{\delta}(x_0)~~\Big|\dfrac{r'(x)}{(x-x_0)^n}\Big|<\varepsilon\Rarr\\\Rarr|r'(x)|<\varepsilon|(x-x_0)^n|$ 
По теореме Лагранжа $\exist c\in(x_0,x):r(x)=r(x_0)+r'(c)(x-x_0)=\\=r'(c)(x-x_0)\Rarr|r(x)|=|r'(c)(x-x_0)|$

### *Примечание: можем применить теорему Лагранжа, так как $r(x)$ дифференцируема на всём интервале $u(x_0)$, а значит и непрерывна на нём, но мы рассматриваем отрезок $[x_0;x]$ (НУО в таком порядке).*

### Тогда $c\in\mathring{u}_{\delta}(x_0)\Rarr|r'(c)|<\varepsilon|(x-x_0)^n|\Rarr\\\Rarr |r(x)|<\varepsilon|(x-x_0)^{n+1}|~~\scriptsize\blacksquare$