# 74. Неравенство Гёльдера для  сумм. Неравенство Коши как следствие.

### *Теорема. Неравенство Гёльдера для сумм.*
Пусть есть наборы $x=(x_1,...,x_n)$, $y=(y_1,...,y_n)$, где $x_i,y_i\ge0$ и числа $p,q\in(1;\infty):\dfrac{1}{p}+\dfrac{1}{q}=1$.
Тогда $\displaystyle\sum_{k=1}^{n} x_k y_k  \le \Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} x_k^p\Big)^{\frac{1}{p}}*\Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} y_k^q\Big)^{\frac{1}{q}}$

### Доказательство:
Обозначим $A=$ $\Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} x_k^p\Big)^{\frac{1}{p}}$ и $B = \Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} y_k^q\Big)^{\frac{1}{q}}$
Тогда, используя неравенство Юнга для произвольного $k$, получим:
$\Big(\dfrac{x_k}{A}\Big)\Big(\dfrac{y_k}{B}\Big)\le\dfrac{1}{p}\Big(\dfrac{x_k}{A}\Big)^p+\dfrac{1}{q}\Big(\dfrac{y_k}{B}\Big)^q$
Сложим левые и правые части для всех $k\in[1;n]$:
$\Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} \dfrac{x_k}{A}\dfrac{y_k}{B}\Big)\le 
\dfrac{1}{p}\Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} \Big(\dfrac{x_k}{A}\Big)^p\Big)+\dfrac{1}{q}\Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} \Big(\dfrac{y_k}{B}\Big)^q\Big)=\\
=\dfrac{1}{p}\dfrac{1}{A^p}\Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} x_k^p\Big)+\dfrac{1}{q}\dfrac{1}{B^q}\Big(\displaystyle\sum_{k=1}^{n} \Big(y_k^q\Big)\Big)=\dfrac{1}{p}\dfrac{1}{A^p}A^p+\dfrac{1}{q}\dfrac{1}{B^q}B^q=1$
Тогда $\displaystyle\sum_{k=1}^{n} \dfrac{x_k}{A}\dfrac{y_k}{B}\le1\Rarr \displaystyle\sum_{k=1}^{n} x_k y_k \le AB~~\scriptsize\blacksquare$

### *Следствие. Неравенство Коши. 
(Коши-Буняковского-Шварца, билет 5, геометрия)*
Для $p=q=2$ получим:
$\displaystyle\sum_{k=1}^{n} x_k y_k \le \sqrt{\displaystyle\sum_{k=1}^{n} x_k^2}*\sqrt{\displaystyle\sum_{k=1}^{n} y_k^2}$
То есть скалярное произведение не больше длины векторов.

### Примечание. Модуль не нужен, так как мы говорим, что $x_i,y_i\ge0$.