# 07.05.24

### Следствие. Непрерывное отображение $A\to A^{-1}$.
$A\in\Omega(l_2^d),~||B_k-A||\underset{k\to\infty}{\to}0,~B_k\in L(l_2^d),$ тогда $\exist K_0~~\forall k\ge K_0\\B_k\in\Omega(l_2^d)$ и $||B_k^{-1}-A^{-1}||\underset{k\to\infty}{\to}0$.

### Доказательство:
$\displaystyle||B_k-A||\underset{k\to\infty}{\to}0\rArr\exist K_0~~\forall k\ge K_0~~||B_k-A||<\frac{1}{||B_k||}\overset{\text{Т об обр оп близк к обр}}{\rArr}B_k\in\Omega(l_2^d),\\||B_k^{-1}-A^{-1}||=\underbrace{\frac{||A||^{-1}}{||A^{-1}||^{-1}-\underbrace{||B_k-A||}_{\to0}}}_{\to c}\underbrace{||B_k-A||}_{\to0}\underset{n\to\infty}{\to}0$

### Определение. Оператор однозначного отображения.
$f:D\sub \R^d\to\R^m,~f$ дифференцируема на $D.~f':D\to L(l_2^d,l_2^m)$
$f'~-~$оператор однозначного отображения.

### Определение. Непрерывное отображение.
$A:D\to L(l_2^d,l_2^m).~A:x\to Ax~-~$матрица. $A$ непрерывен в $x_0,$ если
$||Ax-Ax^0||\underset{x\to x^0}{\to}0$ или $\forall\varepsilon>0~~\exist\delta=\delta(\varepsilon)~~\forall x~~|x-x^0|<\delta\\||Ax-Ax^0||<\varepsilon$

### Лемма.
$a_{ij}(x)~-~$элемент $ij$ матрицы $A,~i=1\dots m,j=1\dots d.~A$ непрерывен на $D\lrArr a_{ij}(x)$ непрерывен на $D$.

### Доказательство:
$\rArr:~x^0\in D;~i,j~-~$фиксированы. $\displaystyle|a_{ij}(x)-a_{ij}(x^0)|\leq\\\leq(\sum_{i=1}^m(a_{ij}(x)-a_{ij}(x^0))^2)^{\frac{1}{2}}=|(Ax-Ax^0)e^j|\leq\\\leq||Ax-Ax^0||*|e^j|=|Ax-Ax^0|\underset{x\to x^0}{\to}0$.
$\displaystyle\lArr:~||Ax-Ax^0||\leq(\sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^d(a_{ij}(x)-a_{ij}(x^0))^2)^{\frac{1}{2}}\underset{x\to x^0}{\to}0.\blacksquare$

### Замечание.
$f\in C^1(D)\lrArr f$ дифференцируема и все её частные производные непрерывны на $D\lrArr f$ дифференцируема и $f'$ непрерывна на $D$.

### Теорема. Теорема Лагранжа для вектор-функций.
$f:[a,b]\to\R^m;~a,b\in\R;~f$ непрерывна на $[a,b],~f$ дифференцируема на $[a,b].$ Тогда $\exist c\in(a,b)~~|f(b)-f(a)|\leq|f'(c)|(b-a).$

### Доказательство:
$\displaystyle f(t)=(f_1(t)\dots f_m(t)),~\phi(t):=<f(t),f(b)-f(a)>=\sum_{i=1}^mf_i(x)(f_i(b)-f_i(a))~-~$непрерывна на $(a,b)\underset{\text{Т Лагр}}{\rArr}\exist c\in(a,b),\\\phi(b)-\phi(a)=\phi'(c)(b-a)$.
$\phi(b)-\phi(a)=<f(b),f(b)-f(a)>-<f(a),f(b)-f(a)>=\\=<f(b)-f(a),f(b)-f(a)>=|f(b)-f(a)|^2\\$$\displaystyle|\phi'(c)|=|\sum_{i=1}^mf_i'(c)(f(b)-f(a))|\underset{\text{н-во }\varDelta}{\leq}(\sum(f_i'(c))^2)^\frac{1}{2}*\\*(\sum_{i=1}^m(f(b)-f(a))^2)^\frac{1}{2}=|f'(c)||f(b)-f(a)|$
$|f(b)-f(a)|^2\leq|f'(c)||f(b)-f(a)|(b-a).\blacksquare$

### Замечание. Неравенство может быть строгим.
$f(t)=(\cos(t),\sin(t)),t\in[0,2\pi]$. $f(2\pi)-f(0)=(0,0)$
$f'(t)=(-\sin(t),\cos(t)),~|f'(c)|=\sqrt{(-\sin(t))^2+(\cos(t))^2}=1$
$|(0,0)|=0<1*(2\pi-0)$

### Теорема. Теорема Лагранжа для отображения.
$f:D\sub\R^d\to\R^m,~f$ дифференцируема на $D$; $~a,b\in D;~~\overline{a,b}\sub D$,
тогда $\exist\Theta\in(0,1):~|f(b)-f(a)|\leq||f'(a+\Theta(b-a))||*|b-a|$

### Доказательство:
$F:[0,1]\to\R^m,~F(t):=f(a+t(b-a)),~t\in[0,1].~F$ непрерывна и дифференцируема на $[0,1]$. По [теореме Лагранжа для вектор-функций](07-05-24.md):
$\exist\Theta\in(0,1)~|F(1)-F(0)|\leq|F'(\Theta)|(1-0)$. $F(1)=f(b),\\F(0)=f(a)$. $|F'(\Theta)|=|f'(a+\Theta(b-a))(b-a)|\leq\\\leq||f'(a+\Theta(b-a))||*|b-a|.\blacksquare$

### Теорема. Теорема об обратном отображении.
$D$ открыто в $\R^d,~f\in C^1(D\to\R^d),~a\in D;~f'(a)$ обратно, тогда
$\exist$  окрестность точки $a~U:$
$1)~f(U)~-~$обратимо
$2)~V=f(U)$ открытое
$3)~f^{-1}\in C^1(V\to U)$
$4)~(f^{-1}(y))'=(f'(x))^{-1}$

### Обозначения:
$\begin{cases}
f_1(x_1\dots x_d)=y_1\\
\dots\\
f_d(x_1\dots x_d)=y_d
\end{cases}\underset{x\in U}{\lrArr}
\begin{cases}
x_1=f^{-1}_1(y_1\dots y_d)\\
\dots\\
x_d=f^{-1}_d(y_1\dots y_d)\\
\end{cases}$

### Доказательство:
$1)$$\displaystyle f'(a)=A~~\lambda=\frac{1}{4||A^{-1}||}:f\in C'\rArr f'\in C\rArr\exist$ окрестность точки $a~U:~\forall x\in U~~||f'(x)-A||<2\lambda~~(\text{оценка }a)$
Введем функцию $F(t):=f(x+th)-f(x)-A(th)$. $\overline{x,x+h}\sub D$
$\displaystyle|f'(x^1)-f'(x^2)|>\dots |x^1-x^2||\text{ ищем оценку сверху}\\|F'(t)|=|f'(x+th)h-Ah|=|(f'(x+th)-A)h|\leq\\|f'(x+th-A||h||)|\leq 2\lambda|h|=2\lambda|A^{-1}Ah|\leq 2\lambda ||A^{-1}||*|Ah|=\frac{1}{2}|Ah|~(\text{оценка }b)$
По [теореме Лагранжа для вектор-функций](07-05-24.md) для $F(t),~t\in[0,1]$
$\displaystyle\exist c\in(0,1):~F(1)-F(0)=F'(c)(1-0)\\|f(x+h)-f(x)-Ah-f(x)+f(x)+0|\leq\frac{1}{2}|Ah|~(\text{оценка }c)$
$|f(x+h)-f(x)|\geq|~|f(x+h)-f(x)-Ah|-|Ah|~|=|Ah|-|f(x+h)-f(x)-Ah|\underset{\text{оценка }c}{\geq}\frac{1}{2}|Ah|\geq2\lambda|h|$
$\forall x^1,x^2\in U~~|f(x^1)-f(x^2)|\geq2\lambda\underbrace{|x^1-x^2|}_{|h|}$ нашли оценку $d$.
Если $f(x^1)-f(x^2)=0\rArr x^1=x^2$. Получается, $f$ инъективна на $U$,
тогда $\exist f^{-1}:f(U)\to U,~V=f(U)$.
$2)$ Докажем, что $V=f(U)$ открыто в $\R^d$
Зафиксируем $y^0\in V$ и возьмём $x^0\in U:f(x^0)=y^0$.
Рассмотрим $B=B_r(x^0):\overline{B_r}(x^0)\sub U$.

Докажем, что $B_{\lambda r}(y^0)\sub f(B)$ (в этом случае $B_{\lambda r}(y^0)\sub V$).
Возьмём $y\in B_{\lambda r}(y^0)$ и рассмотрим следующую функцию:
$\phi(x)=\|y-f(x)\|$, где $x\in B$.
Мы хотим показать, что $\exist x\in B:\phi(x)=0$.
$\phi~-~$непрерывная на компакте $\overline{B}$ функция $\Rarr$
$\Rarr$ она достигает своего минимального значения в $x^*\in \overline{B}$.

Докажем, что $i)~x^*\in B$ (т.е. $x\notin FrB$)
                        $ii)$ $\phi(x^*)=0$
$i)$ Пусть $x\in FrB\Rarr \|x-x^0\|=r$
$\phi(x^0)=\|y-f(x^0)\|=\|y-y^0\|<\lambda r$, так как $y\in B_{\lambda r}(y^0)$.

$\phi(x)>\phi(x)+\phi(x^0)-\lambda r=\|y-f(x)\|+\|y-f(x^0)\|-\lambda r \ge
\\
\ge \|f(x)-f(x^0)\|-\lambda r \stackrel{(d)}\ge 2\lambda\|x-x^0\|-\lambda r=\lambda r$

Таким образом, $\begin{rcases}
\phi(x^0)<\lambda r
\\
\phi(x)>\lambda r
\end{rcases}\Rarr \phi(x)>\phi(x^0)\Rarr
\\
\Rarr x\in FrB$ не может быть точкой минимума $\Rarr x^*\in B$.

$ii)$ Покажем, что $\phi(x^*)\le 0$, а значит $\phi(x^*)=0$.
Рассмотрим $w=y-f(x^*)$$;\quad \|w\|=\phi(x^*)$
$A~-~$обратимый оператор $\Rarr\exist h\in \R^d:w=Ah$.
Пусть $t\in[0;1]$
$\phi(x^*)\le \phi(x^*+th)=\|y-f(x^*+th)\|=\\
=\|y-f(x^*+th)-f(x^*)+f(x^*)-tAh+tAh\|\le\\
\le\|\underbrace{y-f(x^*)}_{w}-t\underbrace{Ah}_{w}\|+\|\underbrace{f(x^*+th)-f(x^*)-tAh}_{\stackrel{(c)}\le\frac{1}{2}\|Ath\|}\|\le\\
\le(1-t)\|w\|+\dfrac{t}2\|w\|=\Big(1-\dfrac{t}2\Big)\|w\|=\Big(1-\dfrac{t}2\Big)\phi(x^*)$
Тогда $\phi(x^*)\le\Big(1-\dfrac{t}2\Big)\phi(x^*)\Rarr\phi(x^*)\le0\Rarr\phi(x^*)=0$

Получилось, что для $\forall y\in B_{\lambda r}(y^0)~~\exist x\in B:f(x)=y$.
Тогда $B_{\lambda r}(y^0)\sub f(B)\Rarr B_{\lambda r}(y^0)\sub V$, то есть для произвольной точки $y^0\in V$ нашлась окрестность $\sub V~~\tiny\blacksquare$

$3)-4)$ $\begin{rcases}
f^{-1}\in C^1(V\to U)
\\
\big(f^{-1}\big)'=\big(f'\big)^{-1}
\end{rcases}~-~$хотим доказать.
Возьмём $x\in U$. Тогда $(a):\|f'(x)-A\|<2\lambda=\dfrac{1}{2\|A^{-1}\|}<\dfrac{1}{\|A^{-1}\|}$.
Тогда по [теореме об обратимости оператора близкого к обратимому](30-04-24.md) получаем, что $f'(x)$ обратим $(*)$. Пусть $\big(f'(x)\big)^{-1}=C$.
Возьмём $y,y+k\in V;\quad x=f^{-1}(y)$.
Определим $h(k):=f^{-1}(y+k)-f^{-1}(y)\Rarr$
$\Rarr f^{-1}(y+k)=h(k)+f^{-1}(y)=x+h(k)=x+h$.

$f(x+h)-f(x)=y+k-y=k=f'(x)\cdot h+\beta(h)$,
где $\beta(h)=\overline{o}(h)$ при $h\to 0_d$.

Применим $C$:
$Ck=C\big(f'(x)\cdot h\big)+C\big(\beta(h)\big)=h(k)+C\big(\beta(h)\big)$
$h(k)=f^{-1}(y+k)-f^{-1}(y)=Ck-C\big(\beta(h)\big)$

Докажем, что $C\big(\beta(h)\big)=\overline{o}(k)$ (в этом случае $f^{-1}$ будет дифф.)
$\dfrac{\|C\big(\beta(h)\big)\|}{\|k\|}\stackrel{(d)}\le\dfrac{\|C\|\cdot \|\beta\big(h(k)\big)\|}{2\lambda\|h(k)\|}\xrightarrow{k\to0}0$,
так как $\dfrac{\|\beta\big(h(k)\big)\|}{\|h(k)\|}\xrightarrow{h\to 0_d}0$, ведь $\beta\big(h(k)\big)=\overline o(h)$ при $h\to 0_d$

Теперь поймем, почему $h\to0_d$ при $k\to 0$:
$0\xleftarrow{}k\ge2\lambda \|h(k)\|\Rarr \|h(k)\|\to 0$.

Таким образом, $f^{-1}$  дифференцируема и $\big(f^{-1}\big)'=C=\big(f'\big)^{-1}$
Осталось доказать, что $\big(f^{-1}\big)'\in C$ (непрерывна).
$\big(f^{-1}\big)':V\to\Omega(l_2^d)$ и $\big(f^{-1}\big)'=T\circ f'\circ f^{-1}$

$T:\Omega(l_2^d)\to \Omega(l_2^d);\quad M\mapsto M^{-1}~-~$непрерывна по [следствию](07-05-24.md).
$f^{-1}:V\to U;\quad y\mapsto f^{-1}(y)~-~$непрерывна, т.к. дифференцируема.
$f':U\to \Omega(l_2^d);\quad x\mapsto f'(x)~-~$непрерывна по условию.

Тогда композиция непрерывных непрерывна  $\tiny\blacksquare$

### Определение. Открытое отображение.
$X,Y~-~$метрические пространства;
$f:X\to Y$ называется открытым, если $\forall G~-~$открытое в $X$
$f(G)$ является открытым в $Y$.

### Упражнение. Приведи пример открытого разрывного отображения.

### Следствие.
Если $D$ открытое и $f\in C^1(D,\R^d)$, а $f'(x)$ обратимо в каждой точке, то
$f~-~$открытое отображение (попробуй докажи).

### Определение. (Диффео/гомео)морфизм.
$U,V~-~$открытые в $\R^d$.
$f:U\to V$ называется диффеоморфизмом (гомеоморфизмом), если
$f~-~$биекция и $f^{-1}\in C^1(V\to U),f\in C^1(U\to V)$$f\in C^1(U\to V)$$\Big(f^{-1}\in C(V\to U),f\in C(U\to V)\Big)$

### Замечание. Смысл доказанной выше теоремы.
$D~-~$открытое; $f\in C^1(D,\R^d)$.
$f'(a)$ обратимо $\Rarr\exist U:f$ диффеоморфизм на $U\to V$.

### Пример.
$w:\R^2\to\R^2$
$w(x,y)=\begin{cases}
u(x,y)=x^2-y^2
\\
v(x,y)=2xy
\end{cases}$
$w(z)=z^2=(x+iy)^2=x^2-y^2+2ixy=u(x,y)-iv(x,y)$

$J=\|w'\|=\begin{vmatrix}
u_x'&u_y'
\\
v_x'&v_y'
\end{vmatrix}
=
\begin{vmatrix}
2x&-2y
\\
2y&2x
\end{vmatrix}=4(x^2+y^2)\ne0,$ кроме $(0;0)$.
Тогда локальный диффеоморфизм во всех точках, кроме $(0;0)$.