# 12.03.24

### Следствие $1$.
$g\nearrow,f\in\Re[a;b]$ и $g >0$.
Тогда $\exist\xi\in[a;b]:\displaystyle\int_a^bfg=g(b)\int_{\xi}^bf$.

### Доказательство: применяем [теорему](05-03-24.md) к $g(-x)$.

### Следствие $2$.
Пусть $g$ монотонна, $f\in\Re[a;b]$.
Тогда $\exist\xi\in[a;b]:\displaystyle\int_a^b fg=g(a)\int_a^\xi f +g(b)\int_\xi^bf$.

### Доказательство:
Если $g\searrow$, то применяем [теорему](05-03-24.md) к $g(x)-g(b)$.
Если $g\nearrow$, то [следствие $1$.](12-03-24.md)

### Теорема. Формула Тейлора-Якоби с остатком в интегральной форме.
$f\in C^{(n+1)}(a;b);\quad x,x_0\in(a;b)$
Тогда $f(x)=\displaystyle\sum_{k=0}^n\dfrac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k+\dfrac{1}{n!}\int_{x_0}^x f^{(n+1)}(t)(x-t)^ndt$.

### Доказательство (по индукции):
$n=0$:
Из формулы [Ньютона-Лейбница](05-03-24.md):
$f(x)=f(x_0)+\displaystyle\int_{x_0}^x f'(t)dt;~~f\in C^1(a;b)\Rarr f'\in C(a;b)$.
Индукционный переход (снова применим [ф-лу Ньютона-Лейбница](05-03-24.md)).
$\dfrac{1}{n!}\displaystyle\int_{x_0}^x f^{(n+1)}(t)(x-t)^n dt=\dfrac{1}{n!}\int_{x_0}^x f^{(n+1)}(t)d\Big(-\dfrac{(x-t)^{n+1}}{n+1}\Big)=$

$=-f^{(n+1)}(t)\dfrac{(x-t)^{n+1}}{(n+1)!}\Big|_{x_0}^x+\dfrac{1}{(n+1)!}\displaystyle\int_{x_0}^x f^{(n+2)}(t)(x-t)^{n+1}dt=$

$=f^{(n+1)}(x_0)\dfrac{(x-x_0)^{n+1}}{(n+1)!}+\dfrac{1}{(n+1)!}\displaystyle\int_{x_0}^x f^{(n+2)}(t)(x-t)^{n+1}dt~~\scriptsize\blacksquare$

### Замечание. Связь формулы Лагранжа и Якоби.
Применим [1-ую теорему о среднем для интегралов](05-03-24.md).
$\dfrac{1}{n!}\displaystyle\int_{x_0}^x f^{(n+1)}(t)(x-t)^n dt = \dfrac{1}{n!}f^{(n+1)}(c)\int_{x_0}^x (x-t)^n dt=\\$
$=\dfrac{1}{n!}f^{(n+1)}(c)\Big(-\dfrac{(x-t)^{n+1}}{n+1}\Big)\Big|_{x_0}^x$ (из [формулы](05-03-24.md)) $=$

$=\dfrac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$

### Определение. Локальная интегрируемость.
Функция называется локально интегрируемой на $M~(f\in\Re_{loc}(M))$,
если $f\in\Re[\alpha;\beta]~~\forall[\alpha;\beta]\subsetneqq M$.

### Примеры:
$1)$ $f(x)=e^{-x}\in\Re_{loc}(\R)$.
$\displaystyle\int_a^b e^{-x}dx=e^{-a}-e^{-b}$

$2)$ $f(x)=\dfrac{1}{x}\in\Re_{loc}(\R)$
$\displaystyle\int_\varepsilon^1\dfrac{dx}{x}=\ln(x)|_\varepsilon^1=-\ln(\varepsilon)$

### Определение. Несобственный интеграл.
$\boxed{I}$ Несобственный интеграл первого рода (может не существовать).
$1)$ $f\in\Re_{loc}[a;+\infty)$.
Тогда $\displaystyle\lim_{A\to+\infty}\int_a^A f = \int_a^{+\infty}f$.
$2)$ $f\in\Re_{loc}(-\infty;b]$.
Тогда $\lim\limits_{B\to-\infty}\displaystyle\int_B^b f=\int_{-\infty}^bf$.
$3)$ $f\in\Re_{loc}(\R),c\in\R$.
Тогда $\displaystyle\lim_{B\to-\infty}\int_B^c f + \lim_{A\to+\infty}\int_c^Af=\int_{-\infty}^{+\infty}f=\int_\R f$

$\boxed{II}$ Несобственный интеграл второго рода.
$1)$ $f\in\Re_{loc}[a;b)$.
Тогда $\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}\int_a^{b-\varepsilon}f=\int_a^b f$.
$2)$ $f\in\Re_{loc}(a;b]$.
Тогда $\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}\int_{a+\varepsilon}^b f=\int_a^bf$
$3)$ $f\in\Re_{loc}\big((a;c)\cup(c;b)\big)$.
Тогда $\displaystyle\lim_{\varepsilon_1\to0+}\int_a^{c-\varepsilon_1}f+\lim_{\varepsilon_2\to0+}\int_{c+\varepsilon_2}^b f=\int_a^b f$.

### Определение. Сходимость несобственного интеграла.
Если предел существует и конечен, то говорят, что несобственный интеграл сходится. В противном случае $-$ расходится.

### Замечание.
$f\in\Re[a;b];\quad F(x):=\displaystyle\int_a^x f$
Тогда $\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}\int_a^{b-\varepsilon}f=\lim_{\varepsilon\to0+}F(b-\varepsilon)\stackrel{F\in C[a;b]}{=}F(b)=\int_a^b f$

### Определение. Собственный интеграл.
Если $f\in\Re[a;b]$, то $\displaystyle\int_a^b f$ называется собственным интегралом.

### Замечание.
Можно доказать, что если $f\in\Re_{loc}[a;b)$ и $f\not\in\Re[a;b]$, то функция
$f$ не ограничена на $[a;b]$.

### Примеры:
$1)$ $\displaystyle\int_1^{+\infty}\dfrac{dx}{x^\alpha}=\lim_{A\to+\infty}\int_1^A\dfrac{dx}{x^\alpha}=$

$=\displaystyle\lim_{A\to+\infty}
\begin{cases}
\ln|x|\Big|_1^A,&\alpha=1
\\
-\dfrac{1}{(\alpha-1)x^{\alpha-1}}\Big|_1^A,&\alpha\ne1
\end{cases}=\begin{cases}
+\infty,&\alpha\le 1
\\
\dfrac{1}{\alpha - 1},&\alpha>1
\end{cases}$.

Таким образом, $\displaystyle\int_1^{+\infty}\dfrac{dx}{x^\alpha}$ сходится при $\alpha > 1$ и расходится при $\alpha\le1$.

$2)$ $\displaystyle\int_0^1\dfrac{dx}{x^\alpha}=\lim_{\varepsilon\to0+}\int_\varepsilon^1\dfrac{dx}{x^\alpha}=$

$=\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}
\begin{cases}
\ln|x|\Big|_\varepsilon^1,&\alpha=1
\\
-\dfrac{1}{(\alpha-1)x^{\alpha-1}}\Big|_\varepsilon^1&\alpha\ne1
\end{cases}=
\begin{cases}
+\infty,&\alpha \ge 1
\\
\dfrac{1}{1-\alpha},&\alpha<1
\end{cases}$

Таким образом, $\displaystyle\int_0^1\dfrac{dx}{x^\alpha}$ сходится при $\alpha<1$ и расходится при $\alpha\ge1$.

### Обозначения:
Пусть $f\in\Re_{loc}[a;b);\quad b\in\R\cup\set{+\infty}$.
$1)$ $b=+\infty:[a;+\infty)\Rarr\displaystyle\lim_{A\to+\infty}\int_a^A f=\int_a^{+\infty}f$
$2)~b\in\R:[a;b)\Rarr\displaystyle\lim_{\varepsilon\to0+}\int_a^{b-\varepsilon}f=\int_a^bf$

### Теорема. Интегрирование по частям в несобственном интеграле.
$f',g'\in\Re_{loc}[a;b)$.
Тогда $\displaystyle\int_a^b fg'=\lim_{c\to b}(fg|_a^c)-\int_a^bfg'$.

### Доказательство:
Возьмём $с\in[a;b]$. Для $f,g$ и $[a;c]$ применим [теорему об интегрировании по частям для интеграла Римана](05-03-24.md).
$\displaystyle\int_a^cf'g=fg|_a^c-\int_a^c fg'$.
Перейдем к пределу при $c\to b:$
$\displaystyle\int_a^bf'g=\lim_{c\to b}(fg|_a^c)-\int_a^b fg'~~\scriptsize\blacksquare$

### Теорема. Замена переменной в несобственном интеграле.
$f\in C[a;b);\quad \phi:[\alpha;\beta)\to[a;b)$.
$\phi$ дифференцируема на $[\alpha;\beta)$ и $\phi'\in\Re_{loc}[\alpha;\beta)$.
При этом $\exist\lim\limits_{t\to\beta-0}\phi(t)=\phi(\beta-0)\in\overline{\R}$.
Тогда $\displaystyle\int_\alpha^\beta(f\circ \phi)\phi'=\int_{\phi(\alpha)}^{\phi(\beta-0)}f$

### Доказательство:
$\displaystyle t\in[\alpha,\beta),~x\in[a,b),~\Phi(t)=\int_{\alpha}^{t}(f\circ \phi)\phi',~F(x)=\int_{\phi(\alpha)}^{x}f.$
[По теореме о замене переменной в интеграле Римана](05-03-24.md), 
$\Phi(t)=F(\phi(t))$, $t\in[\alpha,\beta)$
$1)$ Пусть $\exists\underset{x\to\phi(\beta-0)}{\lim} F(x)=I$, докажем $\exist\underset{t\to\beta-0}{\lim}\phi(t)=I$.
Возьмем последовательность $t_n\underset{n\to\infty}{\to}\beta$, $t\in[\alpha,\beta)$. И т.к.
$\exist\underset{t\to\beta-0}{\lim\phi(t)=\phi(\beta-0)}$ ($\phi~-~$дифф $\rArr$ непр), то по Гейне
$\forall x_n\neq\phi(\beta-0)$, $x_n=\phi(t_n)\underset{n\to\infty}{\to}\phi(\beta-0)$.
По теореме о пределе композиции: 
$\underset{n\to\infty}{\lim}F(\phi(t_n))=I
\rArr
\underset{n\to\infty}{\lim}\Phi(t_n)=I$$\overset{\text{по Гейне}}{\rArr}\underset{t\to\beta}{\lim}\phi(t)=I$.
$2)$ Пусть $\exist\underset{t\to\beta-0}{\lim}\Phi(t)=J$, докажем что $\exist\underset{x\to\phi(\beta-0)}{\lim}F(x)=J$.
Если $\phi(\beta-0)<b$, $\displaystyle F(\phi(\beta-\alpha))=\int_{\phi(\alpha)}^{\phi(\beta-0)}f~-~$собственный
интеграл, т.е. $\underset{x\to\phi(\beta-0)}{\lim}F(x)$ уже $\exist~и~$$\underset{x\to\phi(\beta-0)}{\lim}F(x)=J$. 

Если $\phi(\beta-0)=b,$ то возьмем $x_n\in[a,b), x_n\underset{n\to\infty}{\to}b$.
НУО $x_n\in[\phi(\alpha),b)$, $\underset{t\to\beta}{\lim}\phi(t)=b$ $\exist\xi_n\to\beta$ (Гейне) $\phi(\xi_n)\to b$,
подставим и получим $x_n\in[\phi(\alpha),\phi(\xi_n)]$. 
Фиксируем $x_n$, пишем определение предела для $\varepsilon=b-x_n~\exist\delta:\newline t\in U_\delta(\beta),~\phi(t)U_\delta(b)~|\phi(t)-b|<\varepsilon$. Раскроем модуль:
$b-\varepsilon<\phi(t)<b+\varepsilon\rArr b-b+x_n<\phi(t)<b+b-x_n\rArr\newline x_n<\phi(t)$. 
По теореме Больцано-Коши $\exist t_n\in[\alpha,\beta), x_n=\phi(t_n)$
Докажем, что $t_n\underset{n\to\infty}{\to}\beta$. Предположим противное, $\exist t_{n_k}:\newline t_{n_k}\underset{k\to\infty}{\to}\tau<\beta$. $\phi~-~$непрерывна, то $\phi(t_{n_k})\underset{k\to\infty}{\to}\phi(\tau)<b\newline\phi(\tau)\in[a,b)~\phi(t_{n_k})=x_{n_k}\underset{k\to\infty}{\to}b?!$
$x_n=\phi(t_n),~x_n\to b,~t_n\to\beta,~\Phi(t_n)=F(\phi(t_n))$.
Устремим $n\to\infty$. $\underset{n\to\infty}{\lim}F(t_n)=J$ и $\underset{n\to\infty}{\lim}\Phi(t_n)=J$ (по усл). $\blacksquare$

### Пример.
$\displaystyle\int_{0}^{1}\frac{e^x}{\sqrt{1-x^2}}dx=\big[f(x)=\frac{e^x}{\sqrt{1-x^2}},~\newline\phi(t)=\sin t,\phi:[0, \frac{\pi}{2})\to[0,1)\big]=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\frac{e^{\sin t}}{\sqrt{1-\sin^2t}}*\cos t~dt=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}e^{\sin t}dt\text{ (собственный интеграл)}\rArr\int_{0}^{1}\frac{e^xdx}{\sqrt{1-x^2}}\text{ сход.}$

### Лемма:
$f\in\Re_{loc}[a,b),~b\in\R\cup\set{+\infty},~c\in[a,b),$ тогда $\displaystyle\int_{a}^{b}f,\int_{c}^{b}f$
сходятся/расходятся одновременно.
Доказательство:
$\displaystyle\varepsilon>0,~\int_{a}^{b-\varepsilon}=\underbrace{\int_{a}^{c}f}_{собст}+\int_{c}^{b-\varepsilon}f,$ т.о. $\displaystyle\underset{\varepsilon\to0+}{\lim}\int_{a}^{b-\varepsilon}f,~\underset{\varepsilon\to0+}{\lim}\int_{c}^{b-\varepsilon}f$
существует или нет и конечен или нет одновременно.

### Теорема. Признак сравнения несобственных интегралов.
$f,g\in\Re_{loc}([a,b));~f,g\geq0,~f(x)=O(g(x)),~x\to b,$ тогда если
$\displaystyle\int_{a}^{b}g~-~$сходится, то и $\displaystyle\int_{a}^{b}f~-~$сходится.
Доказательство:
$\displaystyle1)F(x)=\int_{a}^{x}f;~x_1,x_2\in[a,b),~x_1<x_2$. $\displaystyle F(x_2)-F(x_1)=\newline\int_{a}^{x_2}f-\int_{a}^{x^1}f=\int_{a}^{x_1}f+\int_{x_1}^{x_2}f-\int_{a}^{x_1}f=\int_{x_1}^{x_2}f\geq0\rArr\newline F\nearrow~~~\int_{a}^{b}f=\underset{x\to b}{\lim}\int_{a}^{x}f=\underset{x\to b}{\lim}F(x)~-~$существует по теореме
о пределе монотонной функции. $\displaystyle f(x)=O(g(x)),~x\to b\lrArr\newline\exist K~~\exist c\in[a,b)~~\forall x\in[c,b)~~f(x)\leq K*g(x)~~\int_{c}^{x}f\leq K\int_{c}^{x}g\newline\rArr\exist\int_{c}^{b}f\leq K*\int_{c}^{b}g\rArr\int_{c}^{b}f\text{ конечен}$

### Следствие:
$f,g\in\Re_{loc}([a,b));~f,g\geq0,~\underset{x\to b}{\lim}\dfrac{f(x)}{g(x)}=\alpha.$ Если:
$1)~\alpha\in(0;+\infty)$, то $\displaystyle\int_{a}^{b}f,~\int_{a}^{b}g~~$сходятся/расходятся одновременно.
$2)~\alpha=0,$ то $\displaystyle\int_{a}^{b}g~$сходится $\displaystyle\rArr~\int_{a}^{b}f~-$ сходится
$3)$ $\alpha=+\infty$, то $\displaystyle\int_{a}^{b}f~$сходится $\displaystyle\rArr~\int_{a}^{b}g~-~$сходится

### Пример:
$\displaystyleГ(t)=\int_{0}^{+\infty}x^{t-1}e^{-x}dx~-~$гамма функция. Докажем, что
$Г(t)$ сходится при $t>0$.

# чего боятся американские математики больше всего?
ракет$^3$