# 26.03.24

### Определение. Открытое множество.
Множество $G\sub X$ называется открытым в $X$, если для
$\forall x\in G~~\exist B_\delta(x):B_\delta(x)\sub G.$

### Определение. Замкнутое множество.
Замкнутое множество $-$ множество $F\sub X,~~X/F~-~$ открыто.

### Определение. Окрестность.
Окрестность точки $-$ любое открытое множество $V$, содержащее
эту точку.

### Пример. Докажем, что $A=\{x\in X|\rho(x,0)>R\}$ открыто в $(X,\rho)$.
Доказательство: $x\in A,$ рассмотрим шар $B_r(x),$ $r=\frac{\rho(x,0)-R}{2}$.
$\rho(x,y)=\max(|x_1-y_1|,|x_2-y_2|)$. Докажем $B_r(x)\sub A.\\y\in B_r(x)\rArr\rho(y,x)<r$. 
$\rho(y,0)\overset{н-во~\varDelta}{\geq}\rho(x,0)-\rho(x,y)>\rho(x,0)-r=\frac{\rho(x,0)+R}{2}>\\>\frac{R+R}{2}=R\rArr y\in A\rArr A~-$ открытое.

### Определение. Замкнутый шар.
Замкнутый шар: $\overline{B_R}(0)=\{x\in X|\rho(x,0)\leq R\}=X/A$.

### Определение. Типы точек в метрическом пространстве.
$(X,g),~E\sub X,~x_0\in X,~x_0$ называется точкой:
$1)$ Внутренней, если $\exist V_{x_0}:V_{x_0}\sub E$.
$2)$ Внешней, если $\exist V_{x_0}:V_{x_0}\cap E=\varnothing$.
$3)$ Граничной, если $\forall V_{x_0}:V_{x_0}\cap E\neq\varnothing, V_{x_0}\cap(X/E)\neq\varnothing$.
$4)$ Предельной, если $\forall V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E\neq\varnothing$.
$5)$ Изолированной, если $x\in E$ и $\exist V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E=\varnothing$.
$6)$ Прикосновения, если $x\in E$ и $\forall V_{x_0}:\overset{\circ}{V}_{x_0}\cap E\neq\varnothing$.

### Определение. Замыкание, внутренность, граница.
$1)$ Замыкание $(\overline{B}, Cl(E))~-~$объединение множества $E$ и множества всех
предельных точек.
$2)$ Внутренность $(Int(E))~-~$множество всех внутренних точек $E$.
$3)$ Граница $(\partial E)~-~$множество всех граничных точек.

### Пример. $(\R^2,\rho_2),~E~-~$множество всех точек единичных квадрата
$[0,1]^2$ с рациональными координатами. 
$Cl(E)=[0,1]^2,Int(E)=\varnothing,\partial E=[0,1]^2$.

### Лемма. Характеристика замкнутого множества.
$F$ замкнуто $\lrArr$ $F=Cl(F)$.
Доказательство: 
$\rArr:$ Предположим противное, $F~-~$замкнутое, но $F\neq\overline{F},$ т.е. $\exist x_0\in\overline{F}:x_0\not\in F,$ т.е. $\exist x_0~-~$$F=\overline{F}$$F,x_0\notin F$$~\rArr~x_0\in X/F~-~$открытое $\rArr~\exist B_r(x_0)\sub X/F,~B_r(x_0)\cap F=\varnothing\rArr\\?!~x_0~-~$не предельная.
$\lArr:$ Пусть $F\neq\overline{F}$ докажем, что $X/F~-~$открытое. 
$x\in X/F=X/\overline{F}\overset{x\notin\overline{F}}{\rArr}x~-~$не является предельной точкой $F$
и $x\notin F\rArr\exist B_r(x):B_r(x)\cap F=\varnothing\rArr B_r(x)\sub X/F~~(x\in X/F)\\X/F~-~$открытое, $F~-~$замкнутое. $\scriptsize\blacksquare$

### Определение. Метрическое подпространство.
Пусть $(X,\rho)~-~$метрическое пространство, $Y\sub X,$ тогда $(Y,\rho)$
называется метрическим подпространством $(X,\rho)$.

### Замечание.
Свойства открытости и замкнутости зависит от пространства, в котором множество рассматривается.

### Пример.
$A=\{(x,y)\in\R^2\big||x|<1,y=0\}$, $B=Ox=\{(x,y)\in\R^2\big|y=0\}$.
$A\sub\R^2~~A~-~$не открытое и не замкнутое в $\R^2$.
$A\sub R~~A~-~$открыто в $B$.
$A~-~$открытое и замкнутое в $A$.

### Лемма. Открытость и замкнутость в подпространстве.
$(X,\rho),~~Y\sub X,~~(Y,\rho)~~D\sub Y,$ тогда
$1)~D$ открыто в $Y\lrArr~\exist$ открытое в $X$мн-во $G:D=G\cap Y$
$2)~D$ замкнуто в $Y\lrArr~\exist$ замкнутое в $X$ мн-во $F:D=F\cap Y$
Доказательство:
$1)~\rArr:~\forall a\in D~~\exist B_{r_a}^Y(a)\sub D~~B_{r_a}^Y=\{z\in Y\big|\rho(a,z)<r_a\}=\\=\{z\in X\big|\rho(a,z)<r_a\}\cap Y=B_{r_a}^X\cap Y$.
$\displaystyle G=\bigcup_{a\in D}B_{r_a}^X(a)~-~$открытое в $X$ (объединение любого количества открытых множеств открыто). 
$\displaystyle G\cap Y=(\bigcup_{a\in D} B_{r_a}^X(a))\cap Y=\bigcup_{a\in D}(B_{r_a}\cap Y)=\bigcup_{a\in D}B_{r_a}^Y(a)=D$

$1)\lArr:$ Пусть $D=Y\cap G,~G~-~$открыто в $X.$ Возьмем $a\in D\rArr\\\rArr a\in G\underset{откр}{\rArr}\exist B_{r_a}^X(a)\sub G\rArr B_{r_a}^X(a)\cap Y=B_{r_a}^Y(a)\sub G\cap Y=\\=D\rArr\exist B_{r_a}^Y(a):B_{r_a}^Y(a)\sub D,~~D~-~$открытое в $Y$.
$2)$ по двойственности: $D~-~$замкнутое в $Y\lrArr Y/D$ открытое в $Y\lrArr\\\lrArr\exist$ открытое в $X$ множество $G:Y/D=G\cap Y\lrArr\exist$ замкнутое в
$X$ множество $X/G:D=Y/(Y/D)=Y/(G\cap Y)=Y/G=\\=Y\cap(X/G)$.$\scriptsize\blacksquare$

### Определение. Покрытие множества.
Семейство множеств $\{G_\alpha,\alpha\in A\}$ называется покрытием множества $E$,
если $\displaystyle E\sub\bigcup_{\alpha\in A}G_\alpha$. Если $X~-~$метрическое пространство, $G_\alpha\sub X,\\G_\alpha~-~$открытое в $X$, то $\{G_\alpha,\alpha\in A\}$ называется открытым покрытием.

### Определение. Компактное множество.
Множество $K\sub X$ называется компактом, если из любого открытого покрытия этого множества можно выделить конечное подпокрытие.

### Пример.
$1)~(0,1)$ не компактен в $\R$. $\{(0,1-\frac{1}{n+1}), n\in\N\}-~$открытое покрытие.
$\displaystyle\bigcup_{n\in\N}(0,1-\frac{1}{n+1})=(0,1)$ нельзя выделить конечное количество подподкрытий.
$\R^d:$ компакность $\lrArr$ замкнутость и ограниченность (позже докажется).

### Лемма.
$(X,\rho)~-~$метрическое пространство, $(Y,\rho)~-~$метрическое подпространство, $K\sub Y\rArr$ компактность в $X,Y$ равносильны.
Доказательство:
$K~-~$компактно в $X$, $\{V_\alpha\, \alpha\in A\}~-~$покрытое $K$ множествами, открытыми в $Y$, тогда [по лемме об открытости и замкнутости в подпространстве](26-03-24.md): $V_\alpha=G_\alpha\cap Y,~G_\alpha~-~$открытое в X.
$\displaystyle K\sub\bigcup_{\alpha\in A}\sub\bigcup G_\alpha\rArr\{G_\alpha,\alpha\in A\}~-~\text{покрытое }K\text{ в }Y$. 
Т.к. $K$ компактно в $X$, то $\exist\{G_{\alpha_i},~i=1\dots n\}~-~$покрытие $K$
(конечное подпокрытие). $\displaystyle K\sub\bigcup_{i=1}^nG_{\alpha_i},~K\sub Y\rArr K\sub(\bigcup_{i=1}^nG_\alpha)\cap Y=\bigcup_{i=1}^n(G_{\alpha_i}\cap Y)=\bigcup_{i=1}^nV_{\alpha_i}\rArr K\text{компактно в }Y.\blacksquare$

### Определение. Ограниченное множество.
Множество $E\sub X$ называется ограниченным, если
$\exist B_R(a):B_R(a)\supset E$.

### Теорема. Cвойства компактных множеств.
$(X,\rho)~-~$метрическое пространство, $K\sub X$:
$1)$ если $K$ компактно, то $K$ замкнуто и ограничено.
$2)$ если $X$ компактно и $K$ замкнуто в $X$, то $K~-~$компактно.
Доказательство:
$1a)$ докажем замкнутость, то есть $X/K~-~$открытое. 
Пусть $a\in X/K$, докажем, что $\exist B_\delta(a):B_\delta(a)\sub X/K$.
Возьмем $q\in K$, $r_q=\frac{\rho(q,a)}{2}$, тогда $B_r(a)\cap B_{r_q}=\varnothing$ (по н-ву $\varDelta$).
$\{B_{r_q}(q),~q\in K\}~-~$открытое покрытие $K$. Т.к. $K~-~$компактно,
то $\exist\{B_{r_{q_j}},j=1\dots n\}~-~$покрытие $K$, т.е. $\displaystyle K\sub\bigcup_{j=1}^nB_{r_{q_j}}$.
$\displaystyle r_0=\min_{j=1\dots n}r_{q_j}>0,~~B_{r_0}(a)\sub B_{r_{q_j}}(a),\bigcap B_{r_{q_j}}(q_j)=\varnothing\rArr\\\rArr B_{r_0}(a)\cap\bigcup B_{r_{q_j}}(q_j)=\varnothing\rArr B_{r_0}\cap K=\varnothing$
$1b)$ докажем, что $K~-~$ограниченное множество. $\{B_n(a),n\in\N\}$,
т.к. $K~-~$компактно, то $\exist\{B_n(a),j=1\dots J\}~-~$покрытие, 
$K\sub B_{n_{j_0}}(a)$. $n_{j_0}=\max\{n_j\}\rArr K~-~$ограничено.
$2)~\{G_\alpha,\alpha\in A\}~-~$открытое покрытие $K$, т.к. $K~-~$замкнутое в $X$,
то $X/K$ открытое в $X$, множества $G_\alpha,\alpha\in A$ и $X/K$ образуют 
покрытие $X$. Т.к. $X$ компактно, то можно извлечь конечное покрытие $X$
$G_{\alpha_j},j=1\dots n$ и $X/K\rArr G_{\alpha_j},j=1\dots n~-~$покрытие $K$.$\blacksquare$

### Лемма:
Параллелепипед $[a,b],a,b\in\R^d$ компактен в $\R^d$.
Доказательство:
$[a,b]=\{x\in\R^d\big|a_k\leq x_k \leq b_k,k=1\dots d\}$. Предположим противное,
$\exist$ открытое покрытие $\{G_\alpha,\alpha\in A\}$ из которого нельзя извлечь конечное подпокрытие. Разделим $[a,b]$ пополам, получим $2^d$ параллелепипедов. $[a^1,b^1]$ тот параллелепипед, для которого нет конечных подмножеств. Получим последовательность вложенных параллелепипедов $[a^n,b^n]$. Для каждого $[a_k^n,b_k^n]$ по лемме о вложенных отрезках $\exist!G_{\alpha_0}:c\in G_{\alpha_0},~G_{\alpha_0}$ открытое $\rArr\exist B_r(c)\sub G_{\alpha_0}$. Диагональ параллелепипеда $\frac{|b-a|}{2^n}\underset{n\to\infty}{\to}0~~\exist n_0:[a^{n_0},b^{n_0}]\sub B_r(c).$ Таким образом
параллелепипед $[a^{n_0},b^{n_0}]$ покрыт одним множеством $b_{\alpha_0}$$?!$$\blacksquare$

### Теорема. Достаточное условие компактности в $\R^d$.
Если $K~-~$замкнутое и ограниченное, то $K$ компактное в $\R^d$.
Доказательство:
Т.к. $K$ ограничено, то $\exist$ параллелепипед $[a,b]\supset K:$ т.к. $[a,b]$ компактен, $K$ замкнут, то по [2 свойству компактности](26-03-24.md) $K$ компактно. $\blacksquare$

### Пример. Замкнутое и ограниченное множество, которое не является компактным.
$\R^1,I=(0,1),\rho(x,y)=|x-y|,(I,\rho)~-~$метрическое пространство.
$I~-~$замкнутое в $I$, $I~-~$ограниченное и не компактен, т.к. $I~-~$открытое в $\R^1$ (применяем [теорему о достаточном условии компактности в $\R^d$](26-03-24.md)).