# Экзамен

Если что-то не поняли, можно также чекнуть ноушн наших друзей с ТП.
[https://tagirgaraev.notion.site/5884c26530a34cd699e0e3c577b4ceea](https://www.notion.so/5884c26530a34cd699e0e3c577b4ceea?pvs=21)

[1. Метрические пространства. Примеры.](sem2/notes/topology/exam/1.md)

[2. Внутренние точки в метрическом пространстве. Внутренность.](sem2/notes/topology/exam/2.md)

[3. Граница и замыкание множества в метрическом пространстве.](sem2/notes/topology/exam/3.md)

[4. Топологические пространства. Задание топологии замкнутыми множествами. Примеры.](sem2/notes/topology/exam/4.md)

[5. Расположение точки относительно множества в топологическом пространстве.](sem2/notes/topology/exam/5.md)

[6. Непрерывные отображения в метрических и топологических пространствах.](sem2/notes/topology/exam/6.md)

[7. Гомеоморфизм.](sem2/notes/topology/exam/7.md)

[8. База топологии. Примеры. Критерий базы.](sem2/notes/topology/exam/8.md)

[9. Топология произведения, заданная базой.](sem2/notes/topology/exam/9.md)

[10. Прообраз топологии. Индуцированная топология.](sem2/notes/topology/exam/10.md)

[11. Инициальная топология. Топология произведения как инициальная.](sem2/notes/topology/exam/11.md)

[12. Финальная топология. Примеры.](sem2/notes/topology/exam/12.md)

[13. Связность пространства и подмножества. Связность замыкания.](sem2/notes/topology/exam/13.md)

[14. Связность отрезка.](sem2/notes/topology/exam/14.md)

[15. Связность объединения. Образ связного множества.](sem2/notes/topology/exam/15.md)

[16. Связность декартова произведения.](sem2/notes/topology/exam/16.md)

[17. Теорема Вейерштрасса о промежуточном значении. Примеры применения.](sem2/notes/topology/exam/17.md)

[18. Компоненты связности.](sem2/notes/topology/exam/18.md)

[19. Линейная связность.](sem2/notes/topology/exam/19.md)

[20. Компактность. Примеры. Компактность замкнутого подмножества.](sem2/notes/topology/exam/20.md)

[21. Компактность образа компактного множества.](sem2/notes/topology/exam/21.md)

[22. Компактные подмножества хаусдорфова пространства.](sem2/notes/topology/exam/22.md)

[23. Лемма Лебега. Компактность отрезка.](sem2/notes/topology/exam/23.md)

[24. Компактность произведения пространств.](sem2/notes/topology/exam/24.md)

[25. Критерий компактности в R^n.](sem2/notes/topology/exam/25.md)

[26. Теорема Вейерштрасса о достижении максимума. Примеры применения.](sem2/notes/topology/exam/26.md)

[27. Аксиомы отделимости. Критерий Т1.](sem2/notes/topology/exam/27.md)

[28. Нормальность метрического пространства.](sem2/notes/topology/exam/28.md)

[29. Нормальность хаусдорфова компакта.](sem2/notes/topology/exam/29.md)

[30. Компактификация по П.С. Александрову.](sem2/notes/topology/exam/30.md)